ECONOMIA CRIATIVA
Implicações e desafios para a política 
externa brasileira
ministério das relações exteriores 
Ministro de Estado embaixador luiz alberto Figueiredo machado 
Secretário-Geral embaixador eduardo dos santos 
Fundação alexandre de gusmão 
Presidente   embaixador sérgio eduardo moreira lima 
Instituto de Pesquisa de 
Relações Internacionais 
Diretor   embaixador José Humberto de Brito Cruz 
Centro de História e
Documentação Diplomática
Diretor   embaixador maurício e. Cortes Costa 
Conselho Editorial da 
Fundação Alexandre de Gusmão
Presidente  embaixador sérgio eduardo moreira lima
Membros  embaixador ronaldo mota sardenberg
   embaixador Jorio dauster magalhães e silva
   embaixador gonçalo de Barros Carvalho e mello mourão
   embaixador tovar da silva nunes
   embaixador José Humberto de Brito Cruz
   ministro luís Felipe silvério Fortuna
   Professor Francisco Fernando monteoliva doratioto
   Professor José Flávio sombra saraiva
   Professor antônio Carlos moraes lessa
 
a Fundação Alexandre de Gusmão, instituída em 1971, é uma fundação pública vinculada ao 
ministério das relações exteriores e tem a finalidade de levar à sociedade civil informações sobre 
a realidade internacional e sobre aspectos da pauta diplomática brasileira. sua missão é promover 
a sensibilização da opinião pública nacional para os temas de relações internacionais e para a 
política externa brasileira.
Brasília, 2014
Mariana Gonçalves Madeira
ECONOMIA CRIATIVA
Implicações e desafios para a política 
externa brasileira
Direitos de publicação reservados à
Fundação Alexandre de Gusmão
Ministério das Relações Exteriores
Esplanada dos Ministérios, Bloco H
Anexo II, Térreo
70170-900 Brasília–DF
Telefones: (61) 2030-6033/6034
Fax: (61) 2030-9125
Site: www.funag.gov.br
E-mail: funag@funag.gov.br
Equipe Técnica:
Eliane Miranda Paiva
Fernanda Antunes Siqueira
Gabriela Del Rio de Rezende
Guilherme Lucas Rodrigues Monteiro
Jessé Nóbrega Cardoso
Vanusa dos Santos Silva
Projeto Gráfico e Capa:
Yanderson Rodrigues
Programação Visual e Diagramação:
Gráfica e Editora Ideal
Depósito Legal na Fundação Biblioteca Nacional conforme Lei n o 10.994, de 
14/12/2004.
Impresso no Brasil 2014
M181 Madeira, Mariana Gonçalves.
Economia criativa : implicações e desafios para a política externa 
brasileira / Mariana Gonçalves Madeira.  – Brasília : FUNAG,  2014.
321 p. – (Coleção CAE)  
ISBN: 978-85-7631-509-4
1. Economia. 2. Cultura.  3.  Economia criativa. 4. Economia criativa - 
Austrália. 5. Economia criativa - Reino Unido. 6. Economia criativa - China. 
7. Economia criativa - Índia. 8. Economia criativa - África do Sul. 9. Economia 
criativa - Brasil. 10. Cultura brasileira. 11. Diplomacia brasileira - atuação.  
12. Política externa - Brasil. I. Título.  II. Série.
CDD  327.81
An old Greek story tells of a merchant ship that gets 
thrown into a storm. As the storm worsens, the captain demands 
that all passengers throw their belongings overboard. As the 
merchants lament losing their valuable goods, one man calmly 
throws all of his possessions into the sea. The captain asks him 
why he is not upset. The man replies: “These are things, but 
everything of real value I carry in my head”. [BARRACLOUGH, 
Diana; KOZUL-WRIGHT, Zeljka (Ed.). Creative industries 
and developing countries: voice, choice and economic growth. 
London: Routledge, 2007.]

Apresentação
Economia criativa: novas mediações 
E 
conomia criativa: implicações e desafios para a política 
externa brasileira, resultado de pesquisa realizada 
por Mariana Madeira para sua tese do Curso de Altos 
Estudos, traz uma reflexão original sobre tema de  
relevância acadêmica e diplomática, constando hoje na 
agenda de organismos nacionais e internacionais encarre-
gados de propor políticas e metas para a cultura; tema 
revelador de articulações antes insuspeitadas entre cria-
tividade, inovação, tecnologias e práticas do capitalismo 
pós-industrial. Para lidar com questões daí decorrentes, 
o texto inicia, com clareza e rigor, em cuidadosa revisão 
conceitual, o que garante o contorno nítido do objeto de 
pesquisa, em zona de intersecção de disciplinas e de conflito 
de interesses. O desenho teórico oferece uma moldura 
para o entendimento da rearticulação entre mudanças 
tecnológicas e econômicas que se intensificaram nas duas 
primeiras décadas do século XXI.
Economia criativa é um conceito novo, ajustado ao delicado 
equilíbrio entre imperativos econômicos e o patrimônio de 
uma nação; capta as mudanças radicais advindas da revolução 
digital e dirige seu foco para outro modo de capitalização 
da criatividade e do conhecimento. Considerando que nada 
escapa ao estatuto de mercadoria, torna-se cada vez mais 
necessário qualificar e mensurar aqueles bens intangíveis.  
O conceito pode também ser pensado como correlato e ligado 
ao de desenvolvimento sustentável . Ambos têm como base e 
alvo patrimônios preciosos – a cultura e o meio ambiente – 
recursos de importância estratégica para o desenvolvimento, 
sobretudo para os países emergentes que os possuem em 
ricas reservas e em larga escala. Diversidade cultural, inclusão 
social, sustentabilidade e inovação, os princípios norteadores 
dos planos de ação dos diferentes setores abarcados pela 
economia criativa, são valores que se agregam aos bens e 
serviços, garantindo-lhes maior competitividade. 
Em seus passos de método, Mariana Madeira explora 
uma bibliografia especializada, lê e analisa cuidadosamente 
documentos, protocolos, telegramas e relatórios produzidos 
por órgãos locais ou multilaterais, além de criar suas próprias 
fontes de pesquisa, por meio de entrevistas com atores- 
-chave, brasileiros e estrangeiros, encarregados da elaboração 
ou implementação de políticas culturais em seus países. 
Outro ponto a realçar na obra em pauta é o aporte de dados 
estatísticos relacionados às indústrias criativas, setores que 
não conhecem recessão, ao contrário, apresentam-se como 
um dos mais dinâmicos e promissores da economia nacional, 
crescendo a taxas superiores às do PIB nacional e gerando 
em torno de quatro milhões de empregos, o que evidencia 
seu potencial de desenvolvimento econômico e social. Esses 
cuidados metodológicos dotam o texto de confiabilidade e 
de um forte poder de convencimento. 
A perspectiva comparativa leva ao exame de políticas 
e ações nos diferentes países que fizeram da economia 
criativa objeto de especial atenção de seus governos como 
Austrália, China, África do Sul, Índia, indo inclusive além 
ao identificar a gênese do conceito no Reino Unido e ao 
examinar e avaliar tais iniciativas. Vale dizer que cada 
um desses países enfatizou aspectos singulares do seu 
patrimônio que poderiam marcar uma diferença para 
melhor inseri-los no mercado de bens simbólicos. A Austrália 
parece ser uma das experiências mais bem sucedidas, onde 
em primeira mão, foram elaboradas políticas visando 
setores como mídias interativas, jogos eletrônicos e 
entretenimento em geral. O governo australiano investe 
ainda em gastronomia, moda, design , arquitetura e, com 
sucesso, na promoção da arte aborígine. A China conheceu, 
nas últimas décadas, crescimento interno considerável da 
demanda por informação e entretenimento digital e tornou-
-se o maior exportador mundial de produtos criativos. Na 
África do Sul, a ênfase é posta no setor do audiovisual, 
particularmente na música, mas também em publicações 
e no artesanato. A Índia, em muitos aspectos comparável 
ao Brasil, investe em soft power  por meio, entre outros, 
de projetos em tecnologias tradicionais. É conhecido seu 
desempenho em produção cinematográfica, assim como no  
de tecelagem, de design  e moda, recentemente incluídos  
no seu plano de desenvolvimento. 
O que se pode constatar da comparação entre os 
diferentes países é que esse método permite avaliar a 
eficácia dos resultados obtidos e propor uma via singular 
para o Brasil. Ao apontar os setores criativos brasileiros 
mais competitivos, a autora oferece um roteiro, um mapa da 
mina, riqueza e diversidade dos nossos recursos, insistindo 
que essa oportunidade, hoje, não pode ser desperdiçada. 
Mais que nunca são necessários critérios para identificar no 
repertório cultural, no front  da inovação ou no arcabouço 
das tradições, parcelas do patrimônio criativo que tenham 
garantido retorno econômico e social. É conhecido o 
desempenho brasileiro em audiovisual, particularmente 
música, publicidade, telenovela; festas populares, incluindo 
turismo e gastronomia; moda, artesanato, entre outras 
criações como o design  e a moda, a manipulação de ervas 
e sementes, habilidades em tecelagem, rendas e bordados. 
Outro ponto forte do discurso da autora é sua insistência 
em ver a criatividade dos brasileiros – sua flexibilidade, 
sua capacidade de improvisação e habilidade, sua matriz 
humana aberta às misturas e ao afetivo – transformada em 
competência, bens e serviços voltados para a dinâmica que o 
momento exige, quando os olhos do mundo se voltam para 
o Brasil, país sede de importantes eventos internacionais da 
década. 
 Mariana Madeira aceita o desafio de pensar, no 
presente, a viabilidade de um aproveitamento da criatividade 
e do conhecimento, valores escassos e de grande demanda 
nas sociedades contemporâneas, motores da inovação, 
capazes de impulsionar setores com alta perspectiva de 
crescimento. Em tom propositivo, o trabalho contribui 
para valorizar a cultura e abre uma via nova de ação para 
a política externa brasileira ao evidenciar o quanto nossos 
recursos culturais e ambientais são estratégicos tanto para 
o desenvolvimento interno quanto para imprimir uma nova 
dinâmica nas relações internacionais. O Brasil, detentor  
de grandes reservatórios daqueles recursos, vê-se em 
posição vantajosa para ampliar sua pauta de exportações.  
Ao Itamaraty, em conjunto com outras instituições nacionais  
e organismos internacionais, cabe um papel de protagonista, 
visando à valorização dos produtos brasileiros no mercado 
global, renovando a diplomacia cultural, fazendo com que 
ela possa somar-se à tendência de reposicionamento do 
Brasil, no cenário atual como ator soberano.
Angélica Madeira 
Professora do Instituto Rio Branco e 
professora colaboradora e pesquisadora 
da Universidade de  Brasília
Mariza Veloso
Professora do Instituto Rio Branco e da
Universidade de Brasília

Sumário
Siglas e abreviaturas .....................................................19
Introdução ....................................................................23
Parte I 
Aspectos teóricos da economia criativa e  
seu tratamento multilateral
1. Contexto e conceitos da economia criativa ...............37
1.1. Aspectos recentes do encontro entre economia e 
cultura .................................................................................41
1.2. A questão da criatividade ............................................48
1.3. Economia criativa: abordagens ...................................53
1.4. Indústrias criativas ......................................................57
1.5. Desafios teóricos e metodológicos  .............................60
1.6. A produção de conhecimento ......................................64
1.7. A crítica às indústrias criativas ...................................66
2. A economia criativa nos organismos internacionais ..71
2.1. A inclusão da cultura na agenda do desenvolvimento .75
2.2. A Unesco e a perspectiva da diversidade cultural ......78
2.3. O protagonismo da Unctad .........................................82
2.3.1. A XI Unctad, São Paulo, 2004 ..................................84
2.3.2. O follow-up da XI Unctad ..........................................86
2.4. A Unidade Especial para a Cooperação Sul-Sul do  
PNUD ..................................................................................90
2.5. As contribuições da OMPI e da OIT ........................... 91
2.6. Os Relatórios da Economia Criativa  ..........................93
2.7. Outras agências e iniciativas internacionais ..............94
2.8. Considerações finais ....................................................97
Parte II 
A economia criativa da perspectiva de alguns países 
3. Austrália e Reino Unido: matrizes da  
economia criativa ..........................................................105
3.1. Austrália: duas políticas para a nação criativa .........106
3.1.1. O mapeamento da criatividade na Austrália .........113
3.1.2. A promoção da arte visual aborígene ....................115
3.2. A política britânica para as indústrias criativas .......119
3.2.1. Cultura e criatividade como instrumentos de 
reestruturação urbana ......................................................127
3.2.2. Inovação nas indústrias criativas  .........................131
3.2.3. Diplomacia britânica e economia criativa  ............134
4. Economia criativa em países emergentes: China,  
Índia e África do Sul ...................................................139
4.1. Na China ....................................................................143
4.1.1. Breve histórico do tratamento da cultura e 
institucionalização do tema  ............................................147
4.1.2. Razões para o reposicionamento da economia 
criativa ...............................................................................151
4.1.3. Panorama das indústrias criativas chinesas ..........154
4.2. Na Índia ......................................................................159
4.2.1. Considerações sobre alguns setores criativos  
na Índia .............................................................................163
4.3. Na África do Sul .........................................................169
4.3.1. Panorama das indústrias criativas sul-africanas ..174
4.4. Considerações finais. .................................................176
Parte III 
O Brasil e a economia criativa
5. A institucionalização da criatividade no Brasil  ......185
5.1. A economia criativa brasileira: estimativas e 
tendências  ........................................................................188
5.2. A institucionalização do tema no âmbito das  
políticas culturais ..............................................................192
5.3. A Secretaria da Economia Criativa: o Plano,  
os projetos e as parcerias  .................................................196
5.4. Produtos criativos brasileiros de destaque ...............203
5.4.1. A música ..................................................................204
5.4.2. As festas populares .................................................207
5.4.3. O audiovisual: cinema, telenovela e produção 
independente ....................................................................209
5.4.4. O livro .....................................................................211
5.4.5. O artesanato ...........................................................212
5.4.6. A moda ....................................................................214
5.4.7. Outras criações funcionais: design, arquitetura e 
publicidade ........................................................................217
5.5. Breve consideração sobre a política de economia 
criativa brasileira. .............................................................219
6. O papel do Itamaraty ..............................................221
6.1. A atualização da diplomacia cultural ........................222
6.1.1. A Divisão de Acordos e Assuntos Multilaterais 
Culturais (DAMC) .............................................................232
6.1.2. A Divisão de Operações de Difusão Cultural  
(DODC)..............................................................................238
6.1.3. A Divisão de Promoção do Audiovisual (DAV) ......240
6.1.4. A Coordenação de Divulgação (DIVULG) ..............242
6.1.5. A Divisão de Temas Educacionais (DCE) ...............244
6.1.6. A Divisão de Promoção da Língua Portuguesa 
(DPLP) ...............................................................................245
6.1.7. Sumário das propostas de ação na área cultural ...246
6.2. A contribuição da diplomacia de promoção  
comercial  ..........................................................................249
6.3. As inter-relações com a diplomacia econômica e de 
ciência e tecnologia ...........................................................253
6.4. Inclusão do tema nas relações com os países  ..........257
Conclusão ...................................................................261
Referências .................................................................269
Anexos
Anexo I – Conceitos correlatos: indústrias criativas e 
outras indústrias. ..............................................................291
Anexo II – Classificação das indústrias criativas  
(Modelo Unctad)  ..............................................................292
Anexo III – Creative Nation: Commonwealth  
Cultural Policy (October 1994)  ..........................................293
Anexo IV – Geração de emprego pelas indústrias  
criativas britânicas  ...........................................................298
Anexo V – Exportações de serviços criativos do  
Reino Unido  .....................................................................299
Anexo VI – Memorando de Entendimento entre o  
Governo da República Federativa do Brasil e o  
Reino Unido da Grã-Bretanha e Irlanda do Norte  
sobre intercâmbio e cooperação cultural .........................300
Anexo VII – Países líderes em exportações de produtos 
criativos .............................................................................304
Anexo VIII – Países em desenvolvimento e desenvolvidos 
líderes em exportações de produtos criativos .................305
Anexo IX – Contribuição das indústrias criativas para a 
geração de empregos no Brasil .........................................306
Anexo X – Ações conjuntas da Secretaria da Economia 
Criativa com ministérios parceiros ..................................307
Anexo XI – Articulações intersetoriais da Secretaria 
da Economia Criativa com parceiros institucionais e 
organismos internacionais  ..............................................309

19
Siglas e abreviaturas
AGNU – Assembleia Geral das Nações Unidas
APEX – Agência Brasileira de Promoção de Exportações
BIRD – Banco Internacional para Reconstrução e 
Desenvolvimento
BNDES – Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico 
e Social
BRICS – Brasil, Rússia, Índia, China e África do Sul
Caricom – Comunidade do Caribe
CCII – Centro de Excelência para as Indústrias Criativas e a 
Inovação da Universidade de Queensland (Austrália)
CPLP – Comunidade dos Países de Língua Portuguesa
FIFA – Federação Internacional de Futebol Associado
Firjan – Federação das Indústrias do Estado do Rio de 
Janeiro
GATS – Acordo Geral sobre o Comércio de Serviços
IBAS – Índia, Brasil e África do Sul
Ifacca – Federação Internacional de Conselhos Artísticos e 
Agências Culturais
Mariana Gonçalves Madeira
20
IPEA – Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada
ITC – Centro Internacional de Comércio
MCTI – Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação
MDIC – Ministério do Desenvolvimento, Indústria e 
Comércio
MinC – Ministério da Cultura
Mercosul – Mercado Comum do Sul
Mondiacult – Conferência Mundial sobre Políticas 
Culturais da Unesco
OBEC – Observatório Brasileiro da Economia Criativa
OCDE – Organização de Cooperação e Desenvolvimento 
Econômico
OEA – Organização dos Estados Americanos
OEI – Organização dos Estados Ibero-Americanos
OIT – Organização Internacional do Trabalho
OMC – Organização Mundial do Comércio
ONG – Organização Não Governamental
OMPI – Organização Mundial da Propriedade Intelectual
ONU – Organização das Nações Unidas
P&D – Pesquisa e Desenvolvimento
PED – Países em Desenvolvimento
PNC – Plano Nacional de Cultura
PNUD – Programa das Nações Unidas para o 
Desenvolvimento
Pnuma – Programa das Nações Unidas para o  
Meio Ambiente
QUT – Universidade de Tecnologia de Queensland 
(Austrália)
2121
Siglas e abreviaturas
RISE – Regimento Interno da Secretaria de Estado das 
Relações Exteriores
Sadec – Comunidade para o Desenvolvimento da África 
Austral
Sebrae – Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas 
Empresas
SEC – Secretaria da Economia Criativa do Ministério da 
Cultura
SMB – Sistema Moda Brasil
SPHAN – Secretaria do Patrimônio Histórico e Artístico 
Nacional
TexBrasil – Programa de Exportação da Indústria da Moda 
Brasileira
TRIPS – Acordo sobre Aspectos dos Direitos de 
Propriedade Intelectual relacionados ao Comércio
Unctad – Conferência das Nações Unidas para o Comércio 
e o Desenvolvimento
Unesco – Organização das Nações Unidas para a Educação, 
a Ciência e a Cultura
Unitar – Instituto das Nações Unidas para a Formação e a 
Pesquisa

23
Introdução
Um dos aspectos marcantes da sociedade capitalista contem-
porânea é a convergência dos domínios econômico e cultural; a com-
petitividade dos vários setores econômicos sendo crescentemente 
marcada por agregação de conteúdo simbólico a seus produtos, 
ao tempo em que a cultura – não restrita às artes, mas entendida 
como “o conjunto de traços distintivos materiais, intelectuais, emo-
cionais e espirituais que caracterizam uma sociedade” 1, em que se 
incluem manifestações imateriais, valores, tradições e crenças – foi 
transformada em mercadoria, em um processo de absorção quase 
total e imediata da produção cultural pela economia. Saudado ou não 
pelos estudiosos da área, o impacto desse movimento, que encontra 
antecedentes históricos remotos, mas circunscritos, e ganhou in-
tensidade com o avanço tecnológico das últimas décadas do século XX, 
trouxe modificações significativas para a própria cultura, doravante 
não mais passível de isolamento das forças de mercado e das novas 
tecnologias de comunicação.
Este trabalho parte do pressuposto de que a cultura e a economia 
que dela advém encontram-se interligadas de forma a constituir um 
1 UNESCO. Declaração da Cidade do México sobre Políticas Culturais (MONDIACULT). 1982.
24
Mariana Gonçalves Madeira
dado novo e estratégico para o desenvolvimento dos países, e para as 
relações econômicas internacionais. No entanto, deve-se ressalvar, de 
início, que as conexões entre as mudanças culturais e a globalização 2 
ainda não foram adequadamente exploradas. Yudhishthir Raj Isar 
e Helmut K. Anheier, editores do compêndio The Cultural Economy 3, 
dizem que o assunto é reduzido amiúde ao impacto de sentido único 
enquanto que, na realidade, essas são relações recíprocas e complexas, 
nas quais as culturas também moldam o processo de globalização.
A economia criativa, que resulta da soma da produção e do comér-
cio de bens e serviços que possuem o conhecimento e a criatividade, ou 
seja, o conteúdo simbólico e intangível como elemento diferenciador, 
representa o conceito central e integrador da análise que segue. O con-
texto em que emerge na virada do século, seus fundamentos e termos 
correlatos, suas distintas abordagens e os desafios teóricos que impõe 
serão objeto do primeiro capítulo do trabalho. Pode-se adiantar 
que o novo discurso desafia padrões tradicionais de nacionalidade e 
competição econômica. É que a vertente cultural da globalização, 
geralmente associada, em primeira mão, à homogeneização em favor 
da matriz de cultura de massas norte-americana e em detrimento da  
diversidade cultural, tem criado comunidades sem referencial geográ-
fico e cuja única identidade é o pertencimento a algum grupo de 
interesses conectado mediaticamente.
Uma das contradições benéficas desse processo, que remete 
diretamente às relações recíprocas referidas pelos teóricos citados, 
é justamente a possibilidade de maior exposição internacional do 
produto local, o que dilui a distinção entre ele e o ambiente global, 
2 A globalização é um termo popularmente utilizado e discutido, pelo menos desde os anos 1990, para 
descrever a conjuntura de avanço da conectividade da produção, da comunicação e das tecnologias em escala 
global, em que se entrelaçam as atividades econômicas e culturais. Também associado ao projeto do Fundo 
Monetário Internacional e do Banco Mundial de criarem um livre mercado global, a exemplo de outros termos 
que incluem o componente tecnológico como elemento central, tem sido objeto de controvérsias acadêmicas. 
Um dos mais reconhecidos especialistas sobre o tema é o sociólogo Manuel Castells, que com sua obra  
The Information Age: Economy, Society and Culture avançou no seu tratamento teórico, ao escrutinar a nova era 
baseada na lógica e nos princípios tecnológicos.
3 ANHEIER, Helmut; ISAR, Yudhishtir Raj (eds). The Cultural Economy. The Cultures and Globalization Series. 
London: SAGE, 2008.
25
Economia criativa
mesmo porque, pela natureza da era contemporânea, os criadores 
não produzem mais em um contexto fechado, senão sofrem e buscam 
colaboração e influências externas em uma espécie inovadora de 
coprodução. A lógica da competição capitalista mantém-se, porém 
em outras bases, descritas pela força e repercussão dos processos 
conjuntos e colaborativos de produção.
O impacto da revolução tecnológica que, por um lado, expande 
quantitativa e qualitativamente a produção cultural e suas formas 
de valorização e preservação, por outro, contribui para gerar novos 
discursos políticos que evocam o renovado poder da cultura e a atenção 
de que ela passa a gozar em distintos campos do conhecimento, o que 
remete ao truísmo da descrição da era contemporânea pelo sociólogo 
Manuel Castells, para quem estes são tempos confusos, de mudanças 
drásticas e incontroladas, como a desorganização de instituições 
políticas e a emergência de expressões culturais efêmeras 4. A busca 
pelo paradigma de produção econômica pós-industrial e pós-fordista 
reflete essa instabilidade e compõe o amplo cenário em que emerge 
o conceito de economia criativa, síntese do poderoso enlace entre 
cultura, economia e tecnologia. Trata-se, em outros termos, de 
vincular a cultura aos discursos do conhecimento e da inovação. Essa 
nova economia criativa compõe o conjunto da produção cultural, 
acrescido dos produtos de software e das criações funcionais como 
design e arquitetura, corroborando uma acepção ampla de cultura, que, 
entretanto, no caso específico, foi substituída pela de criatividade.
A estrutura do presente trabalho foi dividida em três partes com 
dois capítulos cada. A primeira tratará de contextualizar a economia 
criativa, em relação a outros conceitos e conforme suas possíveis 
abordagens. Ainda na primeira parte, o segundo capítulo tem a ver com 
a elevação da importância dos temas culturais na agenda internacional 
do desenvolvimento, os quais passaram a integrar linhas de ação de 
4 CASTELLS, Manuel. The Information Age. Oxford: Blackwell, 1996.
26
Mariana Gonçalves Madeira
organismos internacionais cujas incumbências originalmente não 
os incluíam. Será traçado um breve histórico do papel ocupado pela 
cultura nos debates sobre o desenvolvimento no âmbito do sistema da 
ONU e do tratamento multilateral da economia criativa.
O crescente reconhecimento das potencialidades tanto econômicas 
quanto sociais incutidas no novo conceito, a prioridade conferida 
à sua institucionalização pelo governo de uma das economias  
mais avançadas e influentes do mundo, ao final dos anos 1990, e, mais 
recentemente, o lançamento de dois relatórios globais da economia 
criativa, em 2008 e 2010, sob coordenação da Unctad, fizeram com 
que vários países voltassem a atenção para a conveniência de inteirar- 
-se melhor sobre a economia criativa, em uma tentativa de atualização de 
rumos vis-à-vis os desafios decorrentes das mudanças mencionadas. 
Segundo o Relatório da Economia Criativa da Unctad 2010, 
a eclosão da crise financeira e econômica internacional de 2008 
provocou uma diminuição imediata de 12% no comércio mundial.  
As exportações de produtos criativos, no entanto, continuaram a 
crescer e atingiram cerca de US$ 592 bilhões, naquele ano, e um 
crescimento anual médio de 14% em seis anos consecutivos. No mesmo 
período, as exportações de produtos criativos provenientes de países 
do Sul atingiram 13,5% de crescimento anual. Os dados servem para 
corroborar a principal intenção do documento: sensibilizar gestores 
públicos de Países em Desenvolvimento (PEDs) para a necessidade de 
lançar iniciativas voltadas para a diversificação das economias de seus 
países, aproveitando-se de recursos domésticos para competir em um 
dos setores mais dinâmicos da economia global5. A adoção de políticas 
voltadas ao fortalecimento dos setores chamados criativos é um 
fenômeno recente e advém da percepção de alguns governos de que a 
cultura deve ser incluída entre os vetores do crescimento econômico e 
nos programas nacionais de desenvolvimento.
5 UNCTAD. Creative Economy Report. 2010.
27
Economia criativa
A economia criativa corresponde a “uma novidade bastante 
recente”, conforme atesta o professor Paulo Miguez, um dos estudiosos 
brasileiros do tema. Esse conceito, originário do mundo anglófono, tem 
uma geografia de penetração concentrada em países de língua inglesa, 
no Extremo Oriente e na Europa, e reduzida entre os integrantes da 
francofonia, assim como nos Estados Unidos. É possível identificar 
uma série de variantes em torno do entendimento do que vem a ser 
essa economia e quais os setores que de fato ela incluiria, assim como 
os diferentes graus de comprometimento em vista de um projeto 
que a tenha como eixo norteador, na medida em que o conceito foi e 
continua sendo exportado e adotado em diferentes partes do mundo.
Em termos bastante gerais, nos países da Europa, a economia 
e as indústrias criativas (conceito diretamente vinculado) ressaltam 
em maior grau os aspectos comunitários e de inclusão social 6, menos 
evidentes na acepção britânica original. No continente asiático, muitos 
países incorporaram estratégias para desenvolver a economia criativa, 
em que se destacam os setores de conteúdo digital e de tecnologia.
No que tange aos PEDs, historicamente, a atenção conferida às 
políticas para a cultura e ao desenvolvimento econômico dos setores 
culturais perde em prioridade para questões sociais mais prementes: 
investimento em infraestrutura e em setores econômicos mais 
tradicionais. Os conceitos de economia e indústrias criativas foram 
introduzidos recentemente nesses países, que até então consideravam 
a expansão dos setores criativos uma ideia de vanguarda, associada 
aos países de economia mais avançada e a suas grandes capitais como 
Paris, Londres, Nova Iorque e Tóquio. 
A segunda parte deste trabalho apresentará as iniciativas de 
institucionalização da economia criativa em cinco países. Toma-se como 
6 Documento recente da Comissão Europeia Promoting cultural and creative sectors for growth and jobs in the 
EU justifica a promoção dos setores criativos em vista de seu papel catalisador da inovação, de promoção de 
soft power e de geração de empregos. Após a divulgação do mesmo, a comissária europeia para os assuntos  
de educação e cultura, Androulla Vassiliou, afirmou que os setores criativos da Europa “are not only essential 
for cultural diversity, they also contribute a great deal to social and economic development in our member 
States and regions”. Telegrama de Braseuropa nº 1274, de 27/9/2012.
28
Mariana Gonçalves Madeira
pressuposto o papel de relevo que os governos podem desempenhar 
como facilitadores do desenvolvimento da produção cultural, por meio 
de ações que não se restringem às políticas culturais, mas incluem 
políticas transversais nas áreas de educação, promoção de comércio, 
ciência e tecnologia, e diplomacia. Inicialmente, e em função de um 
critério cronológico, Austrália e Reino Unido7 representam as matrizes 
da economia criativa e têm-se consolidado como centros de referência 
no tema. A incorporação da economia criativa nos dois países e as 
ações governamentais mais bem-sucedidas na área serão tratadas no 
terceiro capítulo.
O quarto capítulo versará sobre o tratamento da economia 
criativa em países emergentes, os quais têm apostado, em maior ou 
menor grau, no seu desenvolvimento como instrumento de promoção 
de soft power8. A China, que figura como maior exportador de produtos 
criativos, segundo o último Relatório da Unctad – US$ 84,8 bilhões em 
2008, à frente inclusive dos Estados Unidos, com US$ 35 bilhões, e dos 
mais prósperos países europeus como a Alemanha –, adotou o conceito 
de indústrias culturais e criativas em seu último Plano Quinquenal, 
já com algum atraso em relação aos países vizinhos. De acordo com 
a proposta original para este trabalho, o tratamento do tema na 
China comporia um capítulo à parte, mas terminou por ser acoplado 
às análises da Índia e da África do Sul. O intuito foi oferecer um 
panorama não exaustivo das iniciativas governamentais relacionadas 
ao desenvolvimento da economia criativa nesses três países, e também 
das potencialidades e dos desafios por eles enfrentados na consecução 
desses objetivos. A China foi incluída pelas razões mencionadas; a 
Índia e a África do Sul por compartilharem desafios mais próximos do 
7 A Austrália foi o primeiro país a empregar, em 1994, o conceito de criatividade para qualificar um projeto 
nacional. O documento intitulado Creative Nation notabilizou-se por enfatizar a contribuição do trabalho 
criativo para a economia australiana e o impacto das novas tecnologias para o desenvolvimento da produção 
cultural. Poucos anos depois, o Reino Unido estabeleceu o marco legitimador da economia criativa ao publicar 
um estudo das vantagens competitivas da economia britânica, que se transformou em uma das prioridades 
do Governo trabalhista do então Primeiro-Ministro Tony Blair.
8 NYE, Joseph S. Soft Power: the means to success in world politics. New York: Public Affairs, 2004.
29
Economia criativa
caso brasileiro, bem como por representarem os parceiros brasileiros 
no Fórum IBAS.
A referida seleção acabou por levantar a questão da ausência da 
Rússia entre os países selecionados, o que, caso ocorresse, possibilitaria 
uma análise completa da economia criativa nos BRICS. A pesquisa, 
contudo, ateve-se ao projeto inicial. A Rússia não foi incluída por saber-
-se que suas políticas culturais consolidaram uma linha demarcadora 
inviolável entre as atividades culturais e comerciais, refletida na 
regulação do setor cultural. Este tem-se mantido praticamente intacto, 
desde o período soviético, ou seja, dominado por grandes e tradicionais 
organizações estatais, instrumentos de preservação cultural, imunes 
ao consumismo e às demandas de capital. Dito de outra forma, a 
questão não se resume a um reconhecimento ainda por vir do papel 
da criatividade nas estratégias de desenvolvimento. Na Rússia, não se 
nota uma virada cultural, em termos de produção e de conformação de 
um mercado, à exceção das cidades de Moscou e de São Petersburgo, 
que já podem ser consideradas centros pós-industriais.
Outros países ostentam experiências de reconhecido êxito na 
área, tais como Tailândia e Indonésia – que contam inclusive com um 
Ministério (embora não exclusivo) encarregado da formulação e do 
planejamento de políticas específicas para os setores criativos –, mas 
seu peso político para a política externa brasileira é menos evidente e 
ainda em estágio de construção. Por outro lado, em países de maior 
relevo nas relações externas brasileiras, como os vizinhos da América 
do Sul, o debate nacional e as ações políticas ainda são embrionários, 
como no próprio caso brasileiro. Neles, são ainda escassas as 
referências às indústrias criativas, geralmente consideradas apenas 
sob sua vertente cultural.
Cabe sublinhar, ademais, que o trabalho não vislumbra o 
tratamento da economia criativa norte-americana, que vem a 
constituir caso clássico de aplicação das premissas econômicas liberais 
à esfera da cultura e que resultou na formação dos maiores oligopólios 
30
Mariana Gonçalves Madeira
do setor, tais como os grupos Disney, Time Warner e CNN. Em síntese, 
o modelo norte-americano, já extensamente estudado pelo menos 
no que tange ao seu poderoso setor cinematográfico e anterior aos 
dos demais países em termos da exploração econômica de ativos 
culturais, não incorpora os princípios de sustentabilidade e proteção 
à diversidade cultural. Nesse sentido, a economia criativa pode ser 
entendida como alternativa a esse modelo e, especificamente, como 
instrumento de defesa da diversidade cultural dos países, em oposição 
à força onipresente da cultura norte-americana.
Dito isso, o enfoque volta-se, na terceira parte do trabalho, para 
o Brasil e as expectativas que se delineiam para o desenvolvimento de 
sua economia criativa. Essas e a institucionalização do tema no nível 
do Governo Federal serão objeto do quinto capítulo. Segundo a Firjan, 
que realizou uma pesquisa em nível nacional com dados de 2011, há 
243 mil empresas no núcleo das indústrias criativas no Brasil, que 
geram R$ 110 bilhões anuais, o equivalente a 2,7% do produto total do  
País. O mercado formal é composto por 810 mil profissionais (1,7% 
do total de trabalhadores brasileiros) 9. Dados do último Relatório da 
Unctad indicam que o Brasil atingiu US$ 1,2 bilhão em exportação 
de produtos criativos em 2008, montante que, embora pequeno 
comparado ao da China, apresenta, em vista dos recursos criativos 
brasileiros e do continuado aumento da demanda global por seus 
produtos, grande potencial de crescimento. Esse constitui o esforço 
pioneiro e a principal incumbência da Secretaria de Economia Criativa, 
a mais nova unidade do Ministério da Cultura, em funcionamento 
desde abril de 2011.
Cláudia Leitão, atual Secretária de Economia Criativa, relatou 
que o primeiro dever a que se propôs na nova função foi definir a 
economia criativa a partir de uma perspectiva brasileira, como também 
9 FIRJAN. Mapeamento da indústria criativa no Brasil. Rio de Janeiro, 2012. Disponível em: <http://www.firjan.
org.br/economiacriativa/pages/release.aspx>. Acesso em: 3/12/12.
31
Economia criativa
os princípios norteadores que deverão pautar a nova política para os 
setores criativos.
Tenho viajado muito [disse ela], e o que percebo é que alguns modelos 
de economia criativa já não respondem aos desafios que vêm junto 
com as mudanças globais. Por toda parte, noto um enorme interesse 
para conhecer o modelo que estamos construindo10.
Por fim, o sexto e último capítulo versará sobre a incorporação 
do tema pelo Itamaraty, com foco na diplomacia cultural. Ainda 
ausente do discurso oficial do atual governo e de conhecimento 
incipiente na maioria das instâncias públicas federais, em que se inclui 
a diplomática, o tema da economia criativa traz implicações e desafios 
de várias ordens. No caso do Itamaraty, a primeira questão diz respeito 
ao seu tratamento no âmbito da estrutura organizacional vigente, à 
qual se acrescentam a criação de um diálogo interdepartamental entre 
as áreas afetas e o estabelecimento de linhas de ação específicas para 
a promoção dos setores criativos no mercado internacional. Esses 
desafios ganham premência em virtude da proximidade dos grandes 
eventos esportivos a serem sediados no Brasil – Copa do Mundo de 
2014 e Jogos Olímpicos de 2016 – catalisadores de uma conjuntura 
auspiciosa para promover e atualizar a imagem do País e os seus 
produtos criativos. Em suma, pressupõe-se que a economia criativa 
seja um tema global relevante, e atual, e para o qual a diplomacia 
brasileira pode e deve trazer o seu aporte.
Aliás, o fato de constituir um tema novo para a diplomacia 
brasileira vem ao encontro da tendência iniciada em décadas passadas 
de crescente diversidade e complexidade da agenda diplomática.  
A atual estrutura organizacional do Itamaraty reflete a extensa gama 
de assuntos tratados, que não dá mostras de estacionar, como cresce 
10 Entrevista em Brasília, em 7/12/12.
32
Mariana Gonçalves Madeira
numericamente frente aos limites de recursos humanos e financeiros 
com os quais se defronta.
Propõe-se, assim, apresentar o tema da economia criativa para 
as áreas afetas do Ministério, bem como sensibilizar as respectivas 
chefias para a contribuição institucional que poderá ser oferecida. 
O trabalho chega a propor a criação de uma unidade encarregada do 
assunto, na forma de uma coordenação, considerando o fato de as ações 
a serem empreendidas envolverem diferentes áreas do Itamaraty. Tais 
ações incluirão a promoção da vertente externa dos produtos criativos 
brasileiros, o acompanhamento do tema em organismos internacionais 
e no âmbito dos vários países que apresentam iniciativas na área, e 
a sua possível inclusão entre as áreas objeto de futuros projetos de 
cooperação internacional.
Mais do que apenas identificar tendências por meio do moni-
toramento de informações geradas pela rede de Postos no exterior, 
o Itamaraty será chamado, cada vez mais, a apresentar e defender o 
modelo brasileiro de economia criativa, seja perante outros países, 
seja em foros multilaterais como a Unesco, a Unctad, dentre outros. 
A incorporação do tema na agenda diplomática brasileira apresenta, 
portanto, uma perspectiva de mão dupla. O Itamaraty tanto poderá 
colaborar para o desenvolvimento dos setores criativos nacionais, 
quanto se valer dos êxitos alcançados em prol da imagem do Brasil e 
da promoção internacional de um modelo inovador e que já desperta 
interesse, como adianta a Secretária Cláudia Leitão, a exemplo de 
outras políticas públicas brasileiras de impacto.
A princípio, o Itamaraty deverá responder a esses desafios por 
meio de um esforço de atualização de sua diplomacia cultural, área 
que vem sendo crescentemente valorizada e demandada em termos 
de novos projetos e parcerias internacionais. Até pelo fato de o tema 
ter sido institucionalizado no Ministério da Cultura, o Departamento 
Cultural representa sabidamente o espaço para o debate das ações 
relativas à economia criativa no Ministério. Cabe, portanto, ao 
33
Economia criativa
Departamento Cultural a iniciativa de coordenar, sobretudo em 
conjunto com o Departamento de Promoção Comercial e, no âmbito 
da Subsecretaria-Geral de Cooperação e de Promoção Comercial, as 
iniciativas de promoção dos setores criativos brasileiros. A outra grande 
vertente da incorporação do tema, atualmente a cargo da Divisão 
de Acordos e Assuntos Multilaterais do Departamento Cultural, é o 
acompanhamento da produção de conhecimento e do tratamento do 
tema em organismos internacionais.
Uma reserva e uma nota metodológica finalizam esta introdução. 
A reserva diz respeito aos limites e implicações subjacentes à in-
corporação do tema. O mérito conceitual da economia criativa e as 
potencialidades que apresenta para países como o Brasil não devem 
ser considerados a novíssima panaceia para o desenvolvimento, 
conforme alerta a socióloga Anna Jaguaribe, em artigo sobre o tema11. 
Tampouco devem ser afastadas as leituras críticas oriundas dos 
defensores mais tradicionais do campo da cultura. Esses advogam que 
a produção cultural transcende os ditames do mercado e não pode ser 
por eles controlada. Não se pode negar que o conceito de economia 
criativa, de acordo com a abordagem adotada, pode ser interpretado 
como uma espécie de cavalo de Troia ou emblema de uma política 
neoliberal para a cultura; e que como tal, vem sendo objeto de intenso 
debate acadêmico. Vinculada a esse argumento, tem-se, ademais, a 
clara simplificação resultante do elo que se estabelece entre setores 
tão diversos como os de artes performáticas e de jogos eletrônicos e 
software, cujos valores comerciais e capacidade de autofinanciamento 
diferem sensivelmente. 
Em referência a métodos, iniciou-se com uma revisão analítica da 
bibliografia pertinente ao tema, tanto obras basilares quanto artigos 
acadêmicos e de imprensa. Dentre as fontes utilizadas, as principais 
foram as de natureza primária, isto é, documentos oficiais disponíveis 
11 JAGUARIBE, Anna. The policy parameters. In: BARRROWCLOUGH, Diana; KOZUL-WRIGHT, Zeljka (eds.). 
Creative industries and developing countries: voice, choice and economic growth. London: Routledge, 2007.
34
Mariana Gonçalves Madeira
em páginas eletrônicas de governos e de organismos internacionais, 
tais como políticas, estratégias e relatórios estatísticos. Destes, res -
salta-se o Relatório da Economia Criativa da Unctad 2010, que a 
despeito de seu papel legitimador na matéria, apresenta dados não 
apenas defasados (relativos a 2008), mas também passíveis de análise 
crítica, em que se destaca a liderança global da China em termos de 
exportações no mercado internacional. As fontes também incluíram 
entrevistas com especialistas brasileiros e estrangeiros, e, em maior 
número, com diplomatas brasileiros.
Pode-se argumentar, por fim, em favor dos benefícios da cons -
trução de políticas para a economia criativa com base nas evidências 
de sua contribuição para gerar inovação e dinamizar outros setores 
econômicos. As perspectivas de continuado desenvolvimento da eco-
nomia criativa valem-se das previsões da expansão do consumo de seus 
produtos em nível global, particularmente em vista da consolidação 
dos mercados formados pelas classes médias dos países emergentes. 
Embora sempre tenha havido alguma produção cultural em paralelo 
ao desenvolvimento do capitalismo, o que figura como mais recente é 
a escala e a variedade dessa produção, que continua a se expandir. Para 
citar o autor pioneiro da economia criativa, John Howkins: “Creativity 
is not new and neither is economics, but what is new is the nature and 
extent of the relationship between them, and how they combine to 
create extraordinary value and wealth”12. 
12 HOWKINS, John. The Creative Economy: How People Make Money from Ideas. London: Penguin Press, 2001.
PARTE I
Aspectos teóricos da economia criativa e 
seu tratamento multilateral

37
Capítulo 1
Contexto e conceitos da economia criativa
São os conceitos, as ideias, as imagens, e não mais as 
coisas, que têm verdadeiro valor na nova economia. 
São a imaginação e a criatividade humanas, e não 
mais o patrimônio material, que encarnam dora-
vante a riqueza13. (Jeremy Rifkin)14
A emergência do conceito de economia criativa acontece no início 
do presente século, em meio a rápidas transformações da economia 
global, que podem ser sintetizadas pela intensificação da importância 
do conhecimento como recurso do sistema de produção. Responde, 
nessa linha, à tentativa de apreender um mundo onde criatividade, 
inovação e gerenciamento de riscos tornaram-se imperativos da 
competição econômica. No âmbito do novo conceito, são as ideias, 
ancoradas na utilização maciça das novas tecnologias, que ganham 
destaque como geradoras de riquezas e de transformações sociais.
A análise da terminologia de que trata este primeiro capítulo, 
acompanhada de profícuo campo semântico, deve ser compreendida 
à luz das mudanças socioeconômicas e tecnológicas ocorridas na pas -
sagem para o século XXI. As mudanças que resultaram na atual etapa 
do sistema capitalista são suficientemente distintivas para justificar 
o aparecimento de novos conceitos e discursos. Tais mudanças são, 
via de regra, familiares, sobretudo nas economias mais avançadas, 
13 Tradução própria nesta e demais citações em português de obras e de depoimentos de entrevistados 
estrangeiros.
14 RIFKIN, J. L’âge de l’accès; La nouvelle culture du capitalisme. Paris: La Découverte, 2005, p. 11.
Mariana Gonçalves Madeira
38
mas também e cada vez mais, em PEDs. Com a migração de unidades 
industriais para a China e para o sudeste asiático e o avanço das 
tecnologias de informação e comunicação, o processo de informatização 
tem revolucionado a produção, métodos gerenciais e o próprio mercado 
de trabalho em vários países.
O período entre as décadas de 1970 e 1980 marca o fim da era 
de estabilidade do capitalismo quando alguns analistas começaram 
a notar a emergência de um novo paradigma capitalista de produção 
econômica pós-industrial ou pós-fordista 15. A substituição gradual 
dos paradigmas tecnoeconômicos de produção em massa para o das 
tecnologias de informação foi inicialmente marcada pelo crescimento 
acelerado dos setores intensivos em informação e conhecimento. 
Evidências empíricas – os ganhos de produtividade advindos da 
aplicação de conhecimento científico, a mudança da natureza do 
trabalho, a sofisticação dos produtos e as inovações tecnológicas – 
apontaram, já nas últimas décadas do século XX, para a emergência de 
uma revolução informacional16 – em referência à Revolução Industrial 
do século XVIII. O novo paradigma tem a informação como sua 
matéria-prima e a tecnologia como determinante das relações entre 
economia e sociedade. Segundo alertam as análises críticas, o foco 
sobre a importância da tecnologia pode alimentar a visão ingênua 
de determinismo tecnológico, segundo o qual as transformações em 
curso seguem uma lógica essencialmente técnica e, portanto, neutra.
O final do século XX foi profícuo em termos de uma produção 
acadêmica que procurou dar conta da definição do novo paradigma 
informacional; difundiu-se a utilização de termos como sociedade 
da informação e economia do conhecimento, ou simplesmente nova 
15 Um dos pioneiros foi o sociólogo norte-americano Daniel Bell, autor de O advento da sociedade pós-industrial 
(1973), que trata das bases da sociedade da informação.
16 Manuel Castells cunhou o termo sociedade informacional, segundo ele, “mais precisa das transformações 
atuais, além da sensata observação de que a informação e os conhecimentos são importantes para nossas 
sociedades”, em comparação à sociedade da informação. Determinar o conteúdo da sociedade informacional, 
cuja lógica principal é sua estrutura básica em redes constitui o objetivo de seu livro. In: CASTELLS, M.  
A sociedade em rede. A era da informação: economia, sociedade e cultura, volume 1. Editora Paz e Terra: São Paulo, 
2011.
39
Economia criativa
economia. Quanto à sociedade da informação, melhor seria entender o 
conceito como regido por jogos de interesses, ou melhor, resultante da 
interação complexa entre a transformação tecnológica e os processos 
sociais. Não por acaso, ao se tratar da sociedade da informação, a ênfase 
recai ora sobre a informação, ora sobre a sociedade. Os debates sobre 
o tema, que aparecem de forma sistemática nos anos 1990, no âmbito 
do desenvolvimento da Internet e das tecnologias de informação e 
comunicação, foram incluídos, em 1995, na agenda das reuniões do G7 
(logo após, tornado G8) e, em seguida, em fóruns da OCDE. O conceito 
de sociedade da informação foi incorporado em políticas públicas 
norte-americanas, assim como em documentos da ONU e do Bird, 
para ser finalmente consagrado por ocasião das Cúpulas Mundiais da 
Sociedade da Informação (CMSI), em 2003 e 2005.
O novo paradigma tecnoeconômico reproduz as desigualdades do 
anterior e tende inclusive a acentuá-las, na medida em que valoriza as 
diferenças existentes nas várias sociedades. Outro conceito associado 
foi o da economia do conhecimento 17, que passou a representar o 
estágio mais avançado da economia pós-industrial. Nesta predominam 
os setores de tecnologia e de capital humano, tanto que “o termo 
knowledge-based economy resulta de uma aceitação completa do papel 
do conhecimento e da tecnologia para o crescimento econômico” 18. 
A despeito dos riscos e desafios, o novo paradigma tecnoeconômico 
destaca-se também por justificadas expectativas positivas, já que 
a tecnologia passa a permitir utilização e incorporação inéditas da 
criatividade no sentido de remodelar escolhas econômicas para melhor 
adaptação às mudanças globais.
A economia criativa trouxe mais elementos para o debate sobre 
o novo paradigma. Como se lerá a seguir, para autores como John 
17 Para Lastres e Albagli (1999) e Lundvall (1998), trata-se do termo mais adequado para definir o novo 
paradigma de produção, que aparece inicialmente no capítulo XII do livro The Age of Discontinuity (1968), de 
Peter Drucker, intitulado propriamente The Knowledge Economy. Para esses e outros autores, a economia do 
conhecimento é definida como extensão da sociedade da informação.
18 OECD. The Knowledge-based Economy. Paris, 1996.
Mariana Gonçalves Madeira
40
Howkins, a economia do conhecimento ou da informação deixou de 
satisfazer como termo que sintetiza os novos requisitos da competição 
econômica. Em seu lugar, a criatividade deve ser entendida como a 
tendência mais recente dessa tentativa de síntese. A insistência de 
discursos políticos, acadêmicos e empresariais, em forma de uníssono, 
em torno do renovado papel desse insumo “realça um outro modo de 
capitalização econômica da subjetividade, do indivíduo e da cultura”19, 
ao mesmo tempo em que, ideologicamente, sofistica o determinismo 
tecnológico, justamente em função da conexão histórica entre 
criatividade e cultura.
O capitalismo pós-industrial, que também foi chamado de 
tardio e cultural, caracteriza-se pela centralidade do papel da cultura, 
sobretudo no que tange à sua contribuição para o crescimento e desen-
volvimento econômico. Simultaneamente, assiste-se ao colapso da 
crença em normas tradicionais, o aumento da diversidade de opções de  
autoexpressão, seja pelo consumo, seja por meio das novas formas 
de socialização virtual, que enfatizam a importância do indivíduo  
e de suas escolhas em escala global. Na sociedade contemporânea, 
marcada por complexidade e confusão – como diz Castells, “estes, são, 
de fato, tempos conturbados”20 – as pessoas reagrupam-se em torno de  
identidades primárias, que se tornam a fonte básica (e às vezes única) 
de significado social. Estas são questões sociológicas de fundo que 
incitam reflexão sobre as interconexões entre as mudanças sociais, 
tecnológicas e econômicas, em curso no século XXI. Como explica 
Inglehart:
Nas décadas desde a Segunda Guerra Mundial, a emergência sem 
precedentes de altos níveis de prosperidade, juntamente com os 
altos níveis relativos de segurança social têm contribuído para um 
declínio na sensação de vulnerabilidade (...) Acreditamos que esse fato 
19 BENDASSOLLI, P . E Thomaz Wood. Indústrias Criativas e a Virada Cultural. s/r.
20 CASTELLS (2011). Prefácio à edição de 2010 de A sociedade em rede. Op. cit.
41
Economia criativa
conduziu à difusão de orientações seculares e pós-materialistas que 
imprimem menos ênfase em normas tradicionais religiosas e culturais 
– na medida em que essas mesmas normas conflitam com formas de 
autoexpressão21.
1.1. Aspectos recentes do encontro entre economia e cultura
No que tange à contribuição da cultura para a economia, as 
primeiras indústrias que lidam com transmissão de informações e 
entretenimento nasceram há pouco mais de 100 anos, na passagem 
entre os séculos XIX e XX. O modelo em série logo passou a ser 
paulatinamente aplicado à produção de bens culturais, em um processo 
analisado com maestria no famoso texto de Walter Benjamin, A obra de 
arte na era de sua reprodutibilidade técnica22. Ao contrapor a possibilidade 
de reprodução das artes às características de autenticidade, ritual, 
culto e aura, Benjamin diz que se trata de um processo sintomático 
da perda do aqui e agora do original, que enraíza a tradição do objeto: 
depreende-se de seu escrito um prognóstico pessimista e desalentador, 
além de nostálgico, apesar do teor democrático que atribui às artes 
produzidas para o grande público.
O desenvolvimento da imprensa, do cinema, da propaganda 
e do design  de produtos transformou estilos de vida e criou novos 
padrões de consumo para as classes médias, o que ficou conhecido 
como o fenômeno de cultura de massas, e cujo marco foi a ascensão de 
Hollywood como o principal centro mundial de produção de filmes em 
bases industriais. A partir do período pós-Segunda Guerra Mundial, 
toma vulto a aproximação entre as esferas cultural e econômica das 
sociedades mais avançadas. Esses anos de estabilidade capitalista, nos 
quais ainda prevalecia o sistema fordista de produção, viram florescer 
21 INGLEHART, R. Cultural shift in advanced industrial society. Princeton: Princeton University Press, 1999, p. 177.
22 BENJAMIN, Walter. Obras escolhidas – magia e técnica, arte e política. São Paulo: Editora Brasiliense, 1985,  
pp. 165-196.
Mariana Gonçalves Madeira
42
as maiores empresas de entretenimento norte-americanas, que 
ilustraram empiricamente o conceito de indústrias culturais23.
Na década de 1940, o termo indústria cultural 24 causou 
estranheza quando foi inicialmente utilizado, em função de relacionar 
dois conceitos até então considerados apartados: a indústria remete 
à esfera da sobrevivência humana, enquanto cultura sempre esteve 
associada à liberdade e à aspiração da crítica intelectual. A estranheza, 
em grande medida, permanece atual, e também perpassará o conceito 
de indústria criativa 25. A Escola de Frankfurt, como também é 
conhecida a teoria crítica da indústria cultural, é pertinente em seu 
apelo à conscientização sobre a padronização do consumo de bens 
culturais, mas também apresenta limites. Ao frisar a banalização  
do comércio da cultura, seus teóricos falharam ao não vislumbrar 
que os mesmos produtos das empresas capitalistas seriam capazes 
de acomodar qualidades positivas, como a de permitir a expressão de 
diferenças locais.
Nas economias desenvolvidas, nas décadas de 1970 e 1980, 
marcadas por vultosos investimentos em infraestrutura tecnológica, 
seguiu-se o fenômeno da conectividade, que ficou associado à passagem 
da tecnologia de informação para as tecnologias de informação 
e comunicação (nota-se a mudança para o plural). O sucesso da 
conectividade no mundo digital foi ilustrado pela multiplicação 
exponencial de negócios “ponto com”, responsáveis por fomentar a 
oportunidade infinita de acesso a conteúdos, e pela possibilidade de 
23 Por indústria cultural, Theodor Adorno qualificou a sujeição da cultura à produção industrial e a valores 
comerciais. A indústria cultural, considerada ameaça aos ideais ocidentais de liberdade intelectual, torna o 
indivíduo objeto na relação de consumo. In: ADORNO, T.; HORKHEIMER, Max. Dialética do Esclarecimento. 
Rio de Janeiro: Jorge Zahar Ed.1984.
24 Ainda a respeito da teoria crítica da indústria cultural, seus maiores expoentes, Theodor Adorno e Max 
Horkheimer, referem-se a um mundo administrado, determinado pelos meios de produção e o consumo 
supérfluo necessário para retroalimentar a economia. Para eles, indústria cultural e totalitarismo são as 
vertentes liberal e autoritária do mesmo movimento histórico que caracterizou o capitalismo monopolista 
pré-Segunda Guerra Mundial. A concepção essencialmente negativa da indústria cultural tem a ver com seu 
comprometimento intrínseco com o status quo,  e, segundo aqueles autores, visa à manipulação intelectual e a 
domesticação das sociedades.
25 DUARTE, Rodrigo. Indústria cultural: uma introdução. Rio de Janeiro: FGV de Bolso, 2010.
43
Economia criativa
transformação, mais ou menos gradual, de alguns produtos culturais 
em serviços, como por exemplo, livros e músicas.
O crash do início dos anos 2000, referido como a bolha da Internet, 
revelou uma nova fase nesse processo, em que os consumidores 
passaram a se interessar mais por ideias e conhecimento, isto é, por 
experiências mais do que simplesmente por conectividade. Conteúdo 
e criatividade passaram a ser as apostas dos agentes econômicos, o 
que resultou na abertura de oportunidades inéditas para produtos 
oriundos de culturas as mais diversas. Na outra ponta, setores como 
o de jogos eletrônicos puderam ganhar autonomia em termos de 
infraestrutura e mercado.
A produção de bens culturais tem seguido, portanto, em maior 
ou menor grau, padrões vigentes dos sistemas de produção econômica. 
Se vale a afirmação de que a cultura tem perpassado todas as esferas 
da vida social, os debates mais recentes imprimem a tônica em sua 
dimensão econômica, que passou a ser objeto de maior interesse de 
empresários e gestores públicos de diversos países. Sem desconsiderar 
seu poder simbólico, que também se tem expandido, a economia 
criativa trata especificamente dessa dimensão.
A aproximação da cultura com a economia, bastante significativa 
na segunda metade do século passado, foi atualizada pela recente 
aproximação em sentido inverso: fala-se com intensidade crescente 
sobre a incorporação da cultura pela economia. Importante ressaltar 
que a culturalização da economia representa a abordagem que tem 
encontrado maior ressonância na produção atual da economia da 
cultura, ao vincular a chamada virada cultural com as transformações 
do capitalismo.
Estudos como o de George Yúdice corroboram o argumento da 
cultura como recurso, ou seja, como fator de produção e de crescimento 
econômico. Considerado um dos principais teóricos das indústrias 
culturais, Yúdice tem exercido influência nos meios políticos nacionais 
e não governamentais em favor do papel acrescido da cultura para o 
Mariana Gonçalves Madeira
44
desenvolvimento. Jeremy Rifkin ilustra o que precede com a análise 
dos grandes movimentos de capital do mundo contemporâneo, por 
meio dos quais empresas multinacionais da era industrial como General 
Motors ou Exxon cedem lugar aos expoentes do capitalismo cultural: 
Time Warner, Disney, Sony , Microsoft. Mais do que comercializar bens 
e serviços, essas últimas passaram a controlar o acesso às experiências 
culturais.
Os componentes simbólicos, tais como as certificações de ori-
gem e marcas de registro, ilustram esse processo de culturalização dos 
produtos ao representar a nova tendência à agregação de valor por 
meio da incorporação de direitos de propriedade intelectual. É nesse 
cenário que a produção cultural em sentido lato tende impor-se sobre 
o conjunto da economia; os produtos têm seu valor material diminuído 
em favor de sua importância simbólica e das significações culturais 
complexas que carregam. Dito de outra forma, como sintetiza Frederic 
Jameson, tudo é cultural, justamente por razões econômicas.
Das várias qualidades distintivas da sociedade do século XXI, 
ressalta-se a expansão em nível global, tanto quantitativa quanto 
qualitativamente, da produção cultural. Muito embora essa produção 
global tenha aumentado gradualmente ao longo do século XX, o 
mais novo elemento diferenciador tem a ver com a atual escala e 
variedade que adquiriu, possíveis graças ao desenvolvimento das 
tecnologias da informação e do simultâneo aumento de demanda por 
atividades de entretenimento. Em sociedades com setores de serviços 
desenvolvidos, a diminuição de horas de trabalho e o aumento de renda 
representaram catalisadores da expansão do consumo de produtos 
culturais e criativos, fatores de consolidação desse mercado, e por 
extensão, da transformação crescente da cultura em mercadoria. Uma 
das diferenças desses novos produtos em relação aos mais tradicionais 
provém do fato de que além de serem comprados e vendidos, são 
também compartilhados. 
45
Economia criativa
Nessa linha, salienta-se que, no atual estágio capitalista, o acesso  
a experiências culturais tem sobressaído sobre o comércio tradicional de 
bens industriais e commodities. Tanto a lógica cultural do capitalismo 
tardio, para citar os termos empregados por Frederic Jameson, 
quanto o hipercapitalismo, cunhado por Jeremy Rifkin, tratam da 
mercantilização da cultura como última fronteira da economia; 
e tratam também da passagem de um mercado já orientado para  
os serviços – últimas décadas do século XX – para outro em que tantos 
serviços quanto bens fundem-se no conceito de experiência.
Trata-se justamente da era do acesso a que se refere Jeremy 
Rifkin, ambiente em que prospera a economia criativa. Segundo Rifkin, 
vive-se atualmente a transição da era da propriedade à era do acesso, 
em que a troca de bens materiais e imateriais cresce a um ritmo menor 
que as transações comerciais de acesso aos mesmos bens, e em que 
ganharam vulto as nomenclaturas “usuário” e “prestador” como 
sujeitos econômicos. Essa transição acontece porque:
A velocidade das inovações tecnológicas e o ritmo vertiginoso da 
atividade econômica tornam a noção de propriedade bastante 
problemática. Em um mundo de produção sob medida, de inovação 
e aperfeiçoamento permanentes onde o ciclo de vida dos produtos 
é cada vez mais curto, tudo se torna muito rapidamente obsoleto. 
Possuir e acumular não fazem mais sentido em uma economia onde a 
única constância é a mudança26.
O ambiente socioeconômico que deu origem à economia criativa 
é marcado por duas circunstâncias essenciais, ambas decorrentes do 
avanço das tecnologias de informação e comunicação: a já mencionada 
importância do acesso a bens e serviços, que tem a ver com a perda  
de relevância da propriedade privada como realidade central da 
atividade econômica, e a emergência de um novo modelo de produção 
26 RIFKIN (2005). Op. cit., p. 13.
Mariana Gonçalves Madeira
46
baseado na colaboração 27. “Welcome to the crowds” saúda a Revista 
Wired em artigo intitulado The Rise of Crowdsourcing28.
Chamadas de armas de colaboração em massa por Don Tapscott 
em sua obra Wikinomics29, essas infraestruturas colaborativas – crowd-
sourcings ou peer production, como também têm sido conhecidas –  
sintetizam um modelo de produção que se vale de conhecimentos 
espalhados pela Internet, na forma de um grande mercado de talentos 
especializados. A colaboração em massa (na produção, divulgação e 
comercialização de produtos) resulta na crescente importância da 
participação dos indivíduos na economia global, e seus impactos ainda 
não podem ser totalmente apreendidos, mas certamente geram maior 
dinamismo e produtividade econômica. 
Colaboração, participação e compartilhamento são conceitos que 
compõem o vocabulário da obra de Tapsccott, que descreve as mudanças 
em curso especificamente no ambiente empresarial. Segundo ele, assim 
como em outras revoluções econômicas, a necessidade de participação 
imporá demandas custosas sobre organizações e países, na medida 
em que a gestão empresarial tradicional dará lugar a novos processos, 
tecnologias e modelos de negócios. Na defesa da nova era, nota-se 
claro determinismo tecnológico no argumento de Tapscott, que se 
refere ao estímulo à nova colaboração como promessa e imperativo da 
competição econômica, o caminho para não definhar em “um mundo 
onde apenas os conectados sobreviverão”. Para indivíduos e pequenos 
27 Interessante salientar que o relatório “Beyond Productivity: Information, Technology, Innovation and 
Creativity” (2003), produzido pela National Academy of Sciences norte-americana, sobre Information 
Technology Creative Practices (ITCP), define colaboração como uma relação intensa, ainda mais do que a 
cooperação. Segundo o documento, as colaborações não só reúnem ampla gama de habilidades em áreas de 
cultura digital em desenvolvimento, mas podem também alterar as próprias práticas criativas.
28 Além dos conhecidos exemplos da Wikipedia,  dos sistemas Linux e Firefox , existem vários outros que têm 
impactado o funcionamento e organização de mercados, bem como a forma de trabalho nesses setores.  
A venda de direitos de imagens (stock photography ), para citar apenas mais um caso, foi totalmente 
transformada com o lançamento do iStockphoto , que congrega mais de vinte mil profissionais, e cobra entre 
um e cinco dólares por imagem padrão. In: Revista Wired, edição de 14 de junho de 2006. Disponível em: 
<http://www.wired.com/wired/archive/14.06/crowds.html>. Acesso em: 27/12/2011.
29 A metáfora wikinomics como nova arte e ciência da colaboração, título da obra de Don Tapscott, provém 
do termo wiki que se refere a documentos em hipertexto ou software  colaborativo, isto é, uma tecnologia 
extremamente simples que permite sucessivas edições coletivas.
47
Economia criativa
produtores, trata-se de um caminho de novas possibilidades, a 
emergência de uma “democracia econômica em que todos nós temos 
um papel de liderança”30. 
O avanço tecnológico responsável pela intensificação das formas 
de colaboração foi também objeto de análise do consultor norte- 
-americano Clay Shirky, pesquisador dos efeitos econômicos e sociais 
das tecnologias digitais. Em recente livro, Shirky discorre sobre o 
aparecimento, por meio da conectividade das mentes humanas, de 
um novo recurso global, advindo do acúmulo do tempo livre agregado 
da humanidade, a que ele deu o nome de excedente cognitivo 31. Até 
então, o acúmulo de tempo livre não havia gerado esse excedente por 
falta de meios para utilizá-lo, sendo que os meios devem-se juntar ao 
propósito de forma que as oportunidades que se abrem não sejam 
apenas potenciais. Ressalta-se que o excedente cognitivo não significa 
nem faz nada por si só.
Nesse ambiente de multiplicação de redes colaborativas, em que 
grandes empresas buscam a participação de usuários em complexos 
processos de tomada de decisão sobre serviços e produtos, em que se 
amplificam as parcerias profissionais especializadas com trabalhadores 
autônomos em projetos sob medida, o talento criativo é o principal 
insumo na cadeia de produção, o que leva a uma revalorização do 
indivíduo e da capacidade intelectual e artística humana.
A nova forma de produção colaborativa ilustra a tendência 
ressaltada por Mike Featherstone em Cultura de consumo e pós- 
-modernismo de apagamento das diferenças: entre vida cotidiana e 
arte, alta cultura e cultura de massa/popular, realidade e imaginário, 
colaboração e competição, e produtor e consumidor. Para Featherstone, 
cujas teses corroboram as de Jameson, o que chama de colapso das 
distinções, cuja lista poderia ser ainda mais longa, decorre, em grande 
parte, da saturação da sociedade de consumo contemporânea em 
30 TAPSCOTT, Don. Wikinomics: how mass collaboration changes everything. New York: Penguin Group, 2007, p. 15.
31 SHIRKY, Clay. Cognitive Surplus: creativity and generosity in a connected age. New York: Penguin Group, 2010.
Mariana Gonçalves Madeira
48
função de sua desmesurada exposição aos conteúdos simbólicos das 
novas indústrias.
Muito se tem debatido sobre a continuidade ou descontinuidade 
entre as categorias de indústria cultural/economia da cultura e 
indústria criativa/economia criativa 32. A mudança de nomenclatura 
não deve passar despercebida, pois uma alteração semântica nunca se 
dá por mero acaso, senão, pelo contrário, indica mudanças: nas ideias, 
nas instituições e na própria sociedade, constituindo, portanto, um 
fenômeno histórico.
1.2. A questão da criatividade
A criatividade tornou-se o mais recente buzzword da era contem-
porânea, considerada ingrediente essencial do crescimento econômico 
e de ganhos de produtividade. Um amplo universo que vai do avanço 
tecnológico corporativo à reestruturação de cidades e regiões e das 
mudanças nos sistemas educacionais às práticas administrativas da 
gestão pública é julgado como dependente do esforço criativo. Tem-se, 
ademais, que a criatividade é um traço pessoal desejável, positivo, 
quando não esperado e necessário. O termo tem sido utilizado 
extensivamente, o que justifica por si só sua breve análise.
Tendo em conta que a criatividade representa o elemento deter-
minante da economia e indústria criativas, e que se encontra no fulcro 
desse desafio conceitual, cabe adentrar o seu tratamento, no âmbito 
dos exercícios transdisciplinares de teorização da matéria, que en-
volvem a filosofia, a psicologia, a sociologia, e em menor grau, e apenas 
recentemente, a economia. Apesar das dificuldades intrínsecas ao 
termo, o contexto atual, como expresso acima, é não apenas propício, 
mas de grande demanda por produção de conhecimento sobre como 
32 Cabe ressaltar que economia da cultura diz respeito a um campo do conhecimento relativo à aplicação da 
análise econômica ao setor cultural, razão pela qual, como se verá a seguir, foi proposta a nomenclatura de 
economia das indústrias criativas para tratar desse novo campo da criatividade.
49
Economia criativa
reconhecer e fomentar a criatividade. Em um ambiente de acirramento 
da competição econômica internacional e de ausência de consenso 
sobre valores tradicionais, a questão da criatividade tem sido alçada a 
um lugar de destaque como princípio a ser buscado.
A tese de que criatividade, inovação e risco são mais encorajados 
do que a observância a normas e tradições, contudo, é passível 
de controvérsia. A despeito de sua recente valorização no mundo 
empresarial, e também na mídia e na sociedade de forma geral, 
estudos norte-americanos na área de psicologia social têm revelado 
uma barreira encoberta contra sujeitos criativos em busca de aceitação 
de suas novas ideias. À pergunta “almejam-se ideias criativas?” 
pesquisadores encontraram respostas positivas, sobretudo quando 
se relaciona criatividade a descobertas científicas 33. Ressalva-se que, 
ao mesmo tempo em que a criatividade faz parte das metas de uma 
organização, as ideias criativas são também rejeitadas, em função, 
segundo os estudiosos, da sensação de incerteza despertada nas 
pessoas; o risco sendo um elemento tradicionalmente repudiado no 
âmbito institucional. Outro estudo intitulado How is it that people say 
they want creativity but in reality often reject it?, de pesquisadores da 
Universidade da Pensilvânia, também conclui pela existência de uma 
rejeição inconsciente à criatividade. Foi nessa mesma linha que alguns 
dos pesquisadores admitiram que os achados implicam profunda 
ironia34.
Carl R. Hausman e Albert Rothenberg ao explorar A Questão da 
Criatividade35 declaram-na paradoxal, uma capacidade humana que 
transcende as demais. Trata-se, sobretudo, segundo esses autores, 
do desafio de racionalizar um aspecto impenetrável da experiência 
humana. Eles perseveram em seus estudos, no entanto, pelo apelo 
33 MUELLER, Jennifer et al. The Bias Against Creativity: why people desire but reject creative ideas, 
Psychological Science, November, 2011.
34 Science Daily (Sep. 3, 2011). Cf. <http://www.sciencedaily.com/releases/2011/09/110903142411.htm>. 
Acesso em: 16/5/2012.
35 HAUSMAN, Carl; ROTHENBERG, A. (eds.). The creativity question. Durham: Duke University Press, 1976.
Mariana Gonçalves Madeira
50
à pertinência do tema e aos aportes significativos para os objetivos 
humanísticos da era atual. Ao explorar a ideia mais detalhadamente em 
O Critério da Criatividade 36, Hausman explica que a categoria de novo, 
relacionada à diferença, deve ser entendida em seu sentido estrito e 
radical, e não segundo o menor denominador comum. A criação, por 
sua vez, implica contraste com algum padrão vigente, ou seja, possui 
a qualidade da incoerência, espontaneidade e descontinuidade para o 
pensador. Rege certo consenso entre os estudiosos segundo o qual a 
criatividade implica a produção de algo novo e possuidor de valor.
A extensa literatura sobre criatividade remonta a textos 
clássicos37. A tese de Immanuel Kant baseada na associação entre 
criatividade e artes criativas, segundo a qual o talento ou o gênio de 
um criador seria o condicionante para o ato criativo 38, ainda permeia 
a produção filosófica contemporânea, cuja carência de orientação 
pragmática permite uma leitura da criatividade como exceção e, nesse 
sentido, refuta a possibilidade de manipular e replicar as condições 
para sua ocorrência. Na área da psicologia, ao contrário, encontram-se 
muitas tentativas de destrinchar o caminho que resulta na criação ou 
no produto criativo; os estudos partem da personalidade humana no 
intuito de encontrar traços ou características pessoais de identificação 
dos indivíduos criativos.
Talento humano complexo e de difícil apreensão, a criatividade 
não está distribuída de forma equânime entre indivíduos (e países); 
é de comum acordo que alguns são mais criativos do que outros; mas a 
questão que introduz a teoria econômica evolucionista da criatividade 
36 HAUSMAN, Carl. Criteria of Creativity. Philosophy and Phenomenological Research 40 (2), 1979:237-249.
37 A tentativa de explicar a ocorrência da criatividade já era uma questão presente na filosofia grega: enquanto 
para Platão, o processo criativo decorria da inspiração e da consciência alterada de alguns indivíduos, 
inaugurando uma corrente que privilegiou a indeterminação com base na origem misteriosa da criação, 
Aristóteles advogou que se tratava de um processo humano como outros e, portanto, passível de ser teorizado. 
As duas matrizes teóricas, a supernatural e a racionalista, representam, respectivamente, as balizas de um 
modelo que preside as várias investigações sobre o fenômeno da criatividade.
38 Em sua obra Crítica da faculdade do Juízo, de 1790, o filósofo introduz a noção de gênio vinculada à estética.
51
Economia criativa
de Jason Potts39 de que a ciência econômica pode ser relevante para a 
compreensão da criatividade é explicar por que mesmo entre aqueles 
considerados criativos, apenas uma parcela logra extrair ganhos 
econômicos desse recurso40.
A criatividade, segundo a visão dos pesquisadores da economia 
criativa, tende a ser abundante, o que não significa dizer que deixa 
de implicar custos, ou que a oferta e a demanda por criatividade não 
dependam de incentivos, tecnologias e instituições de um deter -
minado ambiente sociocultural 41. Dado o reconhecimento dos bene-
fícios econômicos da criatividade, há um otimismo crescente em 
círculos acadêmicos, empresariais e políticos sobre o desenvolvimento 
de indicadores de criatividade42, a exemplo dos de inovação.
Cabe, nesse ponto, frisar que a criatividade aproxima-se muito 
da inovação, já que ambas implicam riscos, altos custos iniciais e efeitos 
de dispersão no conjunto da economia. A diferença está que a primeira 
invoca uma capacidade individual e subjetiva, enquanto inovação 
remete à objetividade de um processo social com desenvolvimento de 
métodos. Criatividade pode gerar e estimular a inovação. Ou ainda, 
conforme John Howkins, criatividade envolve a expressão pessoal, 
que foge à lógica e à linearidade, enquanto a inovação é calculada43.
Na formulação de Richard Florida, o conhecimento e a informa-
ção são os instrumentos ou materiais da criatividade, enquanto a 
inovação é o seu produto44. Ainda sobre a mesma questão, o Ministro 
Fábio Marzano diferencia inovação de criatividade, como constitutivas 
de, respectivamente, externalidade e internalidade; um processo e uma 
característica pessoal. A distinção entre criatividade e inovação estaria 
39 A teoria econômica evolucionista será tratada mais adiante, no item sobre os desafios metodológicos da 
economia criativa.
40 POTTS, Jason. Creative Industries and Economic Evolution. Cheltenahm, UK: Edward Elgar, 2011.
41 POTTS (2011). Op. cit., p.47.
42 A esse respeito, cita-se o Global Creativity Index produzido por Richard Florida com base em sua teoria dos  
3 Ts, a ser mencionada no próximo item.
43 HOWKINS, J. The Mayor’s Commission. In: Hartley, J. Op. cit., p. 123.
44 FLORIDA, R. The Rise of the Creative Class. New York: Basic Books, 2002, p. 44.
Mariana Gonçalves Madeira
52
na distância entre o pensar e o fazer o novo. Essa dependência “não 
deve escapar à observação, de vez que não se pode inovar sem as ideias 
certas, e por definição, novas”. E conclui que a criatividade representa 
a inovação em estado bruto45. Esse entendimento, no entanto, pode ter 
colaborado para encobrir a importância da criatividade na dinâmica 
econômica, que foi trazida à tona com a emergência do conceito de 
economia criativa.
Embora as origens da criatividade estejam associadas à evolução 
humana, os efeitos dessa habilidade de pensar e gerar coisas novas são 
motores do desenvolvimento, sobretudo quanto mais organizados e 
complexos forem os sistemas econômicos. Subjaz ao recente discurso 
da criatividade uma preocupação econômica central: a transformação 
de significados (núcleo da cultura) em propriedade intelectual, isto 
é, em produto comercializável. Adicionalmente, vale salientar que a 
substituição da qualidade de cultural por criativo tem a ver com a mais 
ampla aceitação desse último em função de sua facilidade em apontar 
para uma agenda predominantemente econômica.
A popularização do termo “criativo” poderia ser ilustrada com 
o seguinte parêntesis: o conhecido sítio eletrônico LinkedIn que 
possibilita contatos de profissionais de vários setores disponibilizou 
sua lista anual de top buzzwords produzida por membros da rede, e a 
palavra número um que eles escolheram para se autodescreverem foi 
criativo. Em seu comunicado, o LinkedIn conclui que: “é significativo 
o fato de tantos profissionais tentarem identificar-se como parte 
da classe criativa. Em um período de alto desemprego, habilidades 
criativas permanecem altamente valorizadas”.
Interpretação ampla da criatividade está presente no conceito da 
emergente classe criativa de Richard Florida, cuja atribuição principal 
é gerar novas ideias, tecnologias e conteúdos. Em sua obra citada e 
comentada na grande maioria dos trabalhos teóricos de economia 
45 MARZANO, Fábio. Políticas de inovação no Brasil e nos Estados Unidos: a busca da competitividade, oportunidades 
para a ação diplomática. LV CAE, 2010, p. 22.
53
Economia criativa
criativa, The Rise of the Creative Class, Florida aponta o início de uma 
era criativa, com a ascensão da criatividade como fator primordial da 
economia, que se traduz pela capacidade dos países, regiões e cidades 
de atrair e reter talentos criativos, fundamento da nova competição.
1.3. Economia criativa: abordagens
Para competir na atual economia, as pessoas e os países precisam 
de informação e conhecimento, mas também de originalidade e de 
per sistência para desafiar o crescente volume de informações e a com-
plexidade da era contemporânea. Para John Howkins, autor da obra 
seminal sobre economia criativa, The Creative Economy: How People 
Make Money from Ideas (2001)46, que inaugurou e difundiu o conceito, 
é necessário repensar a sociedade da informação e, acima de tudo, 
ser criativo. “Quero algo melhor (diz ele), quando digo que tenho 
uma ideia, estou expressando uma visão mais pessoal, faço um outro 
tipo de apelo, do que quando digo que tenho uma informação” 47.  
A palavra “informação” pareceu-;lhe passiva e insuficiente, e julgou 
“conhecimento” um termo acadêmico e sobretudo impessoal48.
John Howkins e Jeremy Rifkin tentam demonstrar que a 
economia do conhecimento e a sociedade da informação atingiram 
um novo patamar, marcado por uma mudança de perspectiva ou 
simplesmente de ênfase. Informações e ideias estão entrelaçadas, mas 
uma economia de ideias – a própria definição de economia criativa de 
Howkins – é voltada para o talento pessoal, para a imaginação, em 
uma palavra: para a criatividade. 
46 O termo apareceu pela primeira vez na grande mídia impressa em matéria de capa da revista Business Week 
em uma série que foi chamada The Twenty First Century Corporation e versou sobre a necessidade premente de 
mudança da gestão corporativa tradicional. Business Week, 28/8/2000.
47 HOWKINS, John. The Mayor’s Comission on the Creative Industries. In: HARTLEY, John. Creative Industries. 
Oxford: Blackwell Publishing, 2005.
48 Entrevista com John Howkins por Donna Ghelfi, Coordenadora da Divisão de Indústrias Criativas da OMPI. 
Disponível em: <www.wipo.int/sme/en/documents/cr_interview_howkins.html>. Acesso em: 10/6/2012.
Mariana Gonçalves Madeira
54
Ao relacionar criatividade a ideias, John Howkins define 
economia criativa como uma economia em que as pessoas passam 
grande parte do tempo tendo ideias, não quaisquer umas, mas aquelas 
que geram produtos comercializáveis. A transição do abstrato ao prá-
tico é de difícil apreensão, mas de forma geral, ocorre quando a ideia é 
identificada, aplicada e se torna uma propriedade. O produto criativo49, 
em suma, deve atender a duas condições: resultar da criatividade 
e possuir reconhecido valor econômico. Na perspectiva desse autor, 
compõem a economia criativa as seguintes quinze indústrias criativas: 
pesquisa e desenvolvimento, publicação, software , televisão e rádio, 
design, música, cinema, brinquedos e jogos, propaganda, arquitetura, 
artes performáticas, artesanato, jogos eletrônicos, moda e arte. 
De acordo com suas análises estatísticas, a economia criativa teria 
representado US$ 2.2 trilhões em 1999, ou cerca de 7% da economia 
global.
Os dados mais recentes da dimensão da economia criativa global 
encontram-se no Relatório da Unctad da Economia Criativa 2010. 
Segundo o documento, os países exportaram cerca de US$ 592 bilhões, 
em 2008. O montante foi subdividido em três categorias: economias 
desenvolvidas, em desenvolvimento e em transição. O primeiro gru-
po atingiu a cifra de US$ 227,103 bilhões em exportações, o segundo 
US$ 176,211 bilhões e o terceiro US$ 3,678 bilhões. O design 50 
foi o grupo com maior representatividade no mercado global, com  
US$ 241,972 bilhões em produtos exportados, dos quais US$ 122,439 
bilhões oriundos das economias em desenvolvimento51.
A associação direta entre indústrias criativas e economia 
criativa é apenas uma das quatro abordagens possíveis do conceito 
49 Para John Howkins, o produto criativo pode ser tanto um bem quanto um serviço, tendo a distinção entre 
esses se tornado crescentemente nebulosa. Tradicionalmente, bens diferenciam-se de serviços por serem 
tangíveis, mas a própria natureza do bem criativo implica forte componente simbólico e intangível, presente, 
por exemplo, nos software s cujo valor físico é mínimo e representa, na realidade, apenas o suporte de um 
serviço.
50 Foram incluídos na categoria de design : arquitetura, moda, design  em vidro, de interiores, de joias e brinquedos.
51 Unctad (2010). Op. cit., pp. 302-308.
55
Economia criativa
de economia criativa; a segunda é uma extensão da primeira, ao 
incluir outros setores e as conexões que se estabelecem entre eles; 
abarca, portanto, os efeitos de dispersão na organização de processos, 
relações e dinâmicas de setores diversos, no sentido de aproximar cada 
vez mais indústria e serviços. Segue-se a abordagem das cidades ou 
espaços criativos e, finalmente, a que considera a economia criativa 
como estratégia de desenvolvimento. Esta última é a visão conclusiva 
dos organismos internacionais, propagada pelos documentos de 
referência, que relaciona economia criativa com atividades que se 
encontram na interface entre cultura, economia e tecnologia.
Compõem os efeitos da economia criativa os chamados clusters 
ou distritos criativos, que representam, por sua vez, a tendência das 
empresas de música, audiovisual, moda e design  de convergir em 
determinadas áreas urbanas, o que reflete o benefício da proximidade 
e das interações socioculturais e econômicas entre os profissionais 
envolvidos. Exemplos dessas aglomerações podem ser encontrados 
em grandes centros urbanos produtores de cultura, como Londres, 
Los Angeles, Nova York e Paris, e mais recentemente, em Hong Kong 
e Pequim52.
A aplicação da economia criativa à economia das cidades resultou 
no conceito de cidade criativa, cuja obra pioneira, de mesmo nome e 
autoria de Charles Landry, ressalta que o recurso crucial das cidades 
são as pessoas. A ideia de cidade criativa remonta ao final da década de 
1980 e implica um sentido bastante amplo da reestruturação urbana, 
em que a criatividade estaria presente não apenas nas escolhas 
individuais, mas também nas instituições, na infraestrutura, nas 
esferas pública, privada e comunitária. Landry cita a necessidade de 
uma criatividade sistêmica, ou seja, que retrata toda uma comunidade, 
sintetizada em uma espécie de ânimo coletivo53.
52 Unctad (2010). Op. cit., pp. 16 e 17.
53 LANDRY, Charles. The Creative City: a toolkit for urban innovators. London, Earthscan, 2004.
Mariana Gonçalves Madeira
56
Enquanto para John Howkins e a maioria dos autores da área, 
o conceito de indústria criativa é fundamental para se alcançar o de 
economia criativa, Richard Florida propõe sua definição com foco 
nas profissões (pessoas) ou no ambiente (locus ) da criatividade. 
Florida inaugurou uma das mais celebradas vertentes de análise, 
em complemento à abordagem das cidades criativas. A ênfase na 
chamada classe criativa – composta por profissionais das áreas de 
ciência, educação, engenharia, arquitetura e design  e artes – advém 
do entendimento de que, como fonte fundamental da criatividade, as 
pessoas (indivíduos) são o recurso econômico decisivo.
Com base na teoria do capital humano, que associa crescimento 
econômico à qualidade profissional da classe trabalhadora, Florida 
alerta que os economistas já estudaram os fatores que determinam a 
localização das empresas, mas que, em um mundo onde a mobilidade 
humana é cada vez maior, a pergunta que se propõe a responder diz 
respeito à escolha de localização dos trabalhadores criativos; daí a 
relação direta que se estabelece entre sua geografia da criatividade e 
a abordagem das cidades criativas, com implicações para a construção 
de políticas públicas para a economia criativa. Os indicadores 
desenvolvidos por Richard Florida para medir o padrão de criatividade 
incluem um índice de criatividade 54 e o que chamou de os 3 Ts do 
desenvolvimento econômico – Tecnologia, Talento e Tolerância. Estas 
são as qualidades essenciais do crescimento econômico. Para ele:
O ponto principal é que as cidades precisam de um people climate mais 
do que um business climate. Isto significa apoiar a criatividade em 
todos os sentidos (...) e construir uma sociedade que seja atraente para 
as pessoas criativas, não apenas para as empresas de alta tecnologia55.
54 O índice da criatividade, proposto pelo autor, é composto dos seguintes quatro fatores: (1) a porcentagem da 
classe criativa em relação à população economicamente ativa; (2) inovação, medida em patentes per capita;  
(3) índice de alta tecnologia com base na presença de indústrias de alta tecnologia; (4) diversidade com base 
no índice gay, que revela a tolerância com as diferenças. In: FLORIDA (2002). Op. cit., p. 244.
55 Idem, ibidem, p. 283.
57
Economia criativa
À Unctad e às agências do sistema ONU de forma geral interessa 
especialmente uma abordagem política estratégica da economia criativa 
que ressalte suas implicações para o desenvolvimento. Segundo o 
Relatório da Unctad, essa economia contribui para o desenvolvimento 
sustentável de várias formas. Para corroborar essa afirmação, são 
utilizados dados que demonstram o crescimento continuado do 
comércio de produtos criativos, mesmo durante a crise financeira 
internacional de 2008. As explicações recorrem ao avanço tecnológico, 
responsável pela integração dos processos de produção, distribuição e 
consumo dos produtos criativos, eao aumento da demanda global por 
esses produtos.
É nítida a perspectiva otimista adotada ao longo do documento, 
onde são encontradas menções a cifras impressionantes ainda subes -
timadas e que, portanto, não dão conta de apreender a realidade 
mais vibrante do mercado global das indústrias criativas. No aspecto 
social, salienta-se a importância da economia criativa para a geração 
de emprego e a inclusão social, antevendo claro potencial para a 
construção de políticas públicas. Em associação com o conceito de 
desenvolvimento sustentável, o documento da Unctad ressalta, ainda, 
a contribuição da economia criativa na promoção da diversidade 
cultural e na consecução das chamadas metas de desenvolvimento do 
milênio.
1.4. Indústrias criativas
O conceito de indústria criativa surge no contexto do exercício 
do Governo britânico de medir a importância econômica do setor, por 
meio do Creative Industries Mapping Document (1998) 56. As indústrias 
criativas lidam com a exploração de textos, símbolos e imagens 
– produtos criativos têm maior valor agregado simbólico do que 
material – e revelam potencial considerável para produzir riqueza e 
56 Disponível em: <http://webarchive.nationalarchives.gov.uk/>. Acesso em: 23/5/2012.
Mariana Gonçalves Madeira
58
empregos, por meio da geração e exploração de direitos de propriedade 
intelectual57.
Além da abordagem britânica, que inclui treze indústrias 
criativas – publicidade, patrimônio, arquitetura, artesanato, design , 
moda, cinema, entretenimento digital, música, artes performáticas, 
publicações, software, e televisão e rádio – e apresenta o elemento 
condicionante dos direitos de propriedade intelectual, existem mais 
três modelos elencados nos documentos de referência, a saber: o de 
textos simbólicos, baseado na valorização das indústrias culturais 
em oposição à alta cultura; o de círculos concêntricos, que valoriza 
o conteúdo cultural dos produtos criativos, e o modelo de direitos 
autorais da OMPI. Poder-se-ia, ainda, elencar um quinto modelo, o 
da própria Unctad, que advoga a classificação das indústrias criativas 
em quatro grandes grupos: patrimônio, artes, mídias (mídia impressa 
e audiovisual) e criações funcionais (design , moda, novas mídias, e 
serviços criativos, tais como arquitetura, consultoria e propaganda).
Os setores mencionados formam um contínuo que vai de uma 
especificidade essencialmente cultural e muitas vezes local, para 
outra global e genericamente criativa, que corresponde, in extremis, 
à conexão entre pesquisa e desenvolvimento e identidades culturais 
e artísticas. Em que pese sua pouca coerência – principal crítica que 
se faz ao conceito – as indústrias criativas apresentam a capacidade 
de juntar elementos considerados chave no atual cenário econômico 
global, o que explica sua rápida e ampla aceitação por vários níveis 
governamentais, além da geração de políticas públicas para o seu 
fomento. 
A despeito de não haver consenso sobre quais indústrias devam 
ser consideradas criativas – ressalta-se que o termo “indústria” foi 
empregado em seu sentido lato, com origem no contexto britânico –, 
57 Trata-se da definição formulada pelo Departamento de Cultura, Mídia e Esportes (DCMS) do Reino Unido, a 
mais difundida e utilizada na literatura internacionalmente, segundo a qual todas as indústrias criativas são 
geradoras de direitos de propriedade intelectual.
59
Economia criativa
autores como Richard Caves, John Howkins, e John Hartley concordam 
que a definição vincula as indústrias culturais às novas tecnologias de 
informação e comunicação. A esse respeito, tem sido bastante citada a 
proposta de John Hartley:
A ideia de indústrias criativas busca descrever a convergência concei-
tual e prática das artes criativas (talento individual) com as indústrias 
culturais (escala de massa), no contexto de novas tecnologias de mídia, 
e no escopo de uma nova economia do conhecimento, tendo em vista 
seu uso por novos e interativos consumidores cidadãos58.
A relevância de se buscar a delimitação da indústria criativa deve-
-se ao fato de possibilitar a apreensão do escopo da economia criativa, 
o que faz com que haja uma continuidade entre um e outro conceito. 
Mesmo com relação aos países que têm institucionalizado o tema, há 
marcadas variações sobre a composição dos setores pertencentes à 
categoria, o que condiciona diferentemente a dimensão da economia 
criativa e, por conseguinte, suas respectivas políticas públicas, as 
quais, historicamente, remontam às políticas culturais.
As diferenças e semelhanças entre as indústrias criativas e as 
culturais ainda não foram devidamente exploradas na literatura, 
como de resto são escassos os estudos propriamente teóricos sobre a 
economia criativa. É de se notar que as duas categorias são utilizadas 
nos textos acadêmicos e políticos conjuntamente ou como sinônimos, o 
que denota a permanência de dúvidas sobre o emprego da terminologia. 
A ênfase em alguns setores e, principalmente, os objetivos dos autores 
ou dos gestores públicos determinam o uso de um ou outro conceito. 
Ambas as indústrias têm como característica central a ambivalência 
dos aspectos cultural/criativo e econômico.
A resposta para sua diferenciação parece residir na conotação 
dos conceitos, que se refere aos respectivos contextos de emergência. 
58 HARTLEY, John (ed.) Creative Industries. Oxford, UK: Blackwell Publishing, 2005, p. 5.
Mariana Gonçalves Madeira
60
Enquanto as indústrias culturais foram associadas ao aspecto pejo-
rativo da produção cultural, as indústrias criativas, mais recentes, 
são consideradas do ponto de vista de suas possibilidades como 
instrumento político a serviço de mudanças econômicas e, portanto, 
têm sido utilizadas para neutralizar o ranço ideológico negativo 
incrustado no conceito anterior. Tais possibilidades, por sua vez, 
remetem à qualidade de criativo em oposição à de cultural, mais 
restrita e historicamente estabelecida.
Dificuldades terminológicas são ressaltadas pela preferência de 
países e organismos internacionais por um ou outro termo, e ainda 
pelos de indústrias de direitos autorais e indústrias de conteúdo 
digital59. A despeito disso e em razão de dados econômicos que 
comprovam o seu crescimento e contribuição na geração de renda 
em vários países, as indústrias criativas têm ganhado visibilidade por 
serem consideradas motores da economia do conhecimento e gerado-
ras de vantagens competitivas e inovação por outras indústrias, com 
base nos chamados efeitos de dispersão para o conjunto da economia.  
E vislumbra-se o acréscimo da visibilidade dessas indústrias, pela 
sua inclusão nas discussões das políticas científico-tecnológicas e de 
inovação, especialmente na vertente da produção de conteúdo digital, 
considerada fronteira de inovação.
1.5. Desafios teóricos e metodológicos
Muito embora sejam significativas as semelhanças entre elas, a 
economia criativa e as indústrias que a compõem não podem ser equi-
paradas às indústrias culturais do século passado, embora partilhem 
o arcabouço teórico da economia da cultura. Convém, portanto, 
estabelecer uma distinção entre a economia criativa (no sentido de 
uma parte da atividade econômica) e o restante da economia, o que 
vem a corroborar a tese da excepcionalidade dos produtos criativos, do 
59 Vide anexos I e II, pp. 291 e 292.
61
Economia criativa
que decorre, ademais, a insuficiência da teoria econômica tradicional 
de servir como modelo explicativo da economia criativa. 
Richard Caves notabilizou-se por descrever o sistema de produ-
ção que confere característica distintiva aos produtos criativos. Tem-se, 
em primeira mão, a imprevisibilidade ou incerteza quanto à demanda 
pelos produtos e seu sucesso comercial, o que resulta na expectativa 
do risco. A imprevisibilidade diz respeito à inexistência de um valor de 
uso preciso e delimitado, de onde advém o risco mencionado. Ainda 
sobre os produtos em si, ressalta-se a característica denominada por 
Caves de ars longa : trata-se de produtos duráveis, que podem gerar 
ganhos financeiros por longo tempo após a sua produção – pelo menos 
em alguns casos. Devem-se destacar, ainda, os reduzidos ganhos de 
produtividade.
Outras considerações dizem respeito à natureza complexa das 
atividades dos setores criativos, os quais exigem a coordenação de 
competências e o trabalho em equipe, conforme aventado anterior -
mente sobre a emergência da colaboração ou crowdsourcing como 
sistema de produção. Este, por sua vez, tem gerado transformações 
na própria organização desses setores, na medida em que as grandes 
empresas multinacionais também passam a trabalhar em parceria com 
pequenas empresas e profissionais autônomos. 
Se a economia criativa deve ser considerada uma ampliação do 
campo da economia da cultura, da mesma forma que a economia da 
cultura ampliou o campo da economia da arte, permanece uma questão 
em aberto. Alguns autores, como Jason Potts, advogam que a economia 
criativa impõe uma ruptura teórica ao enfatizar a diferenciação crucial 
entre a economia da cultura e a economia das indústrias criativas 60. 
A primeira baseou-se na aplicação da teoria neoclássica e keynesiana 
à análise da produção e consumo de bens culturais; suas premissas 
incluíram a desconexão entre valor cultural e econômico do produto  
60 POTTS, Jason. Creative Industries and Economic Evolution. Cheltenahm, UK: Edward Elgar, 2011.
Mariana Gonçalves Madeira
62
(o verdadeiro valor cultural sendo superior ao de mercado) e em conceitos 
como market failure e cost disease61, que ilustram a excepcionalidade dos 
mercados culturais. Tais conceitos passaram então a ser questionados 
pelos teóricos da economia criativa, em estudos mais recentes, como, 
por exemplo, na obra In praise of commercial culture de Tyler Cowen, 
que defende o argumento do benefício do progresso tecnológico para 
as artes. 
Em um sistema fechado de equilíbrio estático e oportunidades 
predefinidas, quando o mercado não funciona de forma a garantir a 
alocação ótima da utilização de recursos (market failure), espera-se 
que a intervenção governamental redistribua esses recursos para 
mitigar o impacto dos monopólios e maximizar o bem-estar social.  
O modelo da economia da cultura é falho da perspectiva da economia 
evolucionista de inspiração schumpeteriana62, por desprezar o papel das 
indústrias culturais (e criativas) no processo de mudança e evolução 
econômicas, ainda que o estado natural do mercado seja mutável.  
A teoria evolucionista nega a possibilidade estacionária do capitalismo; 
pois a inovação requer adaptação constante, premissa sintetizada no 
conceito de destruição criadora63.
61 Cost disease ou efeito de Baumol é um conceito utilizado em vários estudos de economia da cultura, presente 
inclusive em pesquisas contemporâneas como as de Richard Caves e David Throsby. Na década de 60, William 
J. Baumol e William G. Bowen descreveram em Performing Arts: The Economic Dilemma (1968) o fenômeno 
ou efeito representado pelo impacto do crescimento econômico sobre a produção artística. Advogaram 
eles que os ganhos de produtividade geram aumento relativo de custos das artes; estas, no entanto, não se 
beneficiariam da maior produtividade. Conforme o estudo, que se baseou no setor de artes performáticas, 
será sempre necessário o mesmo número de músicos para uma apresentação de orquestra sinfônica, ou o 
mesmo número de atores para encenar determinado texto teatral, ou ainda, que são necessários quarenta 
minutos para interpretar uma peça de Mozart, em 1780, assim como em qualquer outro momento histórico.
62 Referência ao economista austríaco Joseph Schumpeter, que identificou a inovação como força motriz do 
desenvolvimento, em oposição à corrente neoclássica britânica. Ao investigar a Riqueza das Nações (1776), 
Adam Smith propôs a imagem da mão invisível como analogia ao alinhamento espontâneo entre oferta e 
demanda do mercado (competição perfeita e racionalidade do livre mercado). Em seguimento, foi elaborada 
a teoria das vantagens comparativas por David Ricardo em Princípios de Economia Política e Tributação (1817), 
que pregava a especialização dos países em setores específicos da economia. Para Schumpeter, ao contrário,  
 a criatividade e a inovação constituem a decisão econômica fundamental.
63 O conceito que permanece fundamental para os economistas evolucionistas neoschumpeterianos implica que 
o monopólio, qualquer que seja, possui caráter temporário, o tempo que dura para uma inovação ser copiada 
e difundida, momento em que se dá a destruição criadora, responsável pela reestruturação do mercado em 
favor dos empreendedores mais eficazes e rápidos. As destruições geram novas ondas capitalistas, em um 
processo cíclico e constante. In: SCHUMPETER, (1975). Capitalism, Socialism and Democracy. Nova York: 
Harper & Row, 1942, p. 82.
63
Economia criativa
Na perspectiva da economia das indústrias criativas, ressalta-
-se a contínua e complexa inter-relação entre os campos artístico, 
tecnológico e comercial, a qual gera evolução em ambos, enquanto a 
economia da cultura reforça a distinção entre eles, com base, em grande 
parte, na separação entre alta cultura e cultura de massas, sendo a 
cultura essencialmente associada a altos valores intelectuais. Os teó-
ricos da economia criativa não se preocupam com esse debate, que 
consideram ultrapassado pelo entendimento de que as motivações de 
artistas e empresários são, atualmente, cada vez mais semelhantes64.
Em atenção à ideia de ruptura, cabe notar que as ideias da econo-
mia criativa não podem ser comparadas aos produtos tangíveis que 
ainda dominam o arcabouço teórico da ciência econômica na perspec tiva 
neoclássica. O aspecto intangível dessa economia, acrescido do “como 
fazer”, é a própria razão de sua natureza diferenciada. Os produtos da 
economia criativa distanciam-se do modelo de produção padronizada, 
por serem resultado de novos sistemas de produção colaborativa ou 
coprodução, conforme anteriormente mencionado. A consequência do 
ponto de vista teórico-metodólogico ainda não pode ser apreendida  
de forma ampla. Aguarda-se um salto qualitativo pelo desenvolvimen-
to do pensamento econômico contemporâneo no sentido de mensu-
ração do valor do bem simbólico e intangível.
Não há uma média de criatividade. Na linguagem da teoria da 
complexidade, a criatividade é scale-free. A ausência de uma unidade 
padrão da criatividade é problemática para a análise teórica e 
empírica65.
64 A esse respeito, cita-se o livro do consultor britânico David Parrish, T-shirts and Suits,  que sintetiza a 
união de interesses e funções entre artistas e empresários, e oferece uma espécie de guia para o sucesso de 
empreendimentos criativos. Disponível em: <http://blog.davidparrish.com/>. Acesso em: 11/11/2012.
65 POTTS (2011). Op. cit., p. 44.
Mariana Gonçalves Madeira
64
1.6. A produção de conhecimento
No âmbito da capacitação profissional, nota-se um aumento 
gradual e intenso do total de universidades e de outras instituições 
de ensino dedicadas à formação nas várias indústrias criativas.  
É sensivelmente menor e mais concentrado o número de universidades 
e centros de pesquisa voltados mais especificamente para a produção 
acadêmica sobre a economia criativa. Destaque especial deve ser 
creditado à Universidade de Tecnologia de Queensland (QUT), 
instituição australiana situada na cidade de Brisbane, estado de 
Queensland, que reúne pesquisadores como Stuart Cunningham, John 
Hartley e Michael Keane, e que desde 2001, conta com a Faculdade 
de Indústrias Criativas e um centro de pesquisas voltado para 
indústrias criativas e inovação. Também na Austrália, vale mencionar 
a criação, em 2005, do Center of Excellence for Creative Industries and 
Innovation, instituição fundada em parceria com a QUT e o Australian 
Research Council (ARC), cujo grupo de pesquisadores inclui os nomes 
acima mencionados. O pioneirismo da QUT ensejou o início de novos 
programas em indústrias criativas em nível de pós-graduação em 
algumas universidades australianas, como a Victoria University, de 
Melbourne, no estado de Victoria.
O Reino Unido, por sua vez, conta com o maior número de cursos 
e universidades voltados para a formação técnica na área, os quais 
têm surgido também em vários países do mundo, especialmente na 
Europa. Quanto à pesquisa de ponta, a instituição britânica de maior 
peso vem a ser o National Endowment for the Science, Technology and 
the Arts (Nesta), que também relaciona a economia criativa à inovação, 
em uma tentativa de construir um tratamento transversal da matéria. 
O primeiro grande evento do mundo acadêmico sobre o tema foi 
realizado em 2002, em Brisbane, na Austrália, e reuniu pesquisadores 
da Escola de Economia de Londres, do Instituto de Tecnologia de 
Massachusetts, da Universidade de Nova York e da recém-criada 
Faculdade de Indústrias Criativas da QUT, com o objetivo de construir 
65
Economia criativa
uma agenda de economia criativa. Vale ressaltar que ainda são raros 
os pesquisadores que se concentram no tratamento teórico do tema, e 
também as publicações (sobretudo livros), em sua grande maioria em 
língua inglesa. Após a publicação de The Creative Economy, em 2001, 
o segundo livro mais referido do ponto de vista teórico-conceitual foi 
editado por John Hartley, já que Richard Florida não se deteve sobre 
questões de ordem conceitual e de delimitação do tema. De outra 
forma, já se verifica uma produção considerável de artigos acadêmicos 
em revistas ou sítios eletrônicos como os da QUT, e artigos jornalísticos 
e menções em sítios eletrônicos corporativos. Ainda são bastante 
escassas as traduções para o português da maior parte da literatura 
sobre o tema, excetuados alguns autores mencionados, como Richard 
Florida e John Howkins.
No Brasil, o tema da economia criativa vem sendo discutido em 
seminários, com a participação de gestores públicos, acadêmicos e 
empresários do setor. Na área específica de produção de conhecimento, 
o tema tem sido tratado no âmbito dos estudos de economia da cultura, 
campo ele próprio ainda incipiente e carente de valorização, e cuja 
concentração tem-se mantido no estudo de políticas culturais. A partir 
de meados dos anos 1990, os estudos de cultura no Brasil versaram 
particularmente sobre políticas de financiamento, em decorrência da 
vigência de novas leis de incentivos fiscais para a produção cultural. 
Em âmbito nacional, a pesquisadora e consultora mais 
reconhecida é a economista Ana Carla Fonseca Reis, que também 
foi consultora para o primeiro Relatório de Economia Criativa da 
Unctad. No âmbito mais acadêmico, mencionam-se os nomes de Anna 
Jaguaribe, Lídia Goldenstein e Paulo Miguez. Este último, diretor do 
Centro de Estudos Multidisciplinares em Cultura da Universidade 
Federal da Bahia, tem-se destacado em suas pesquisas, e confirma 
serem os órgãos e as agências governamentais de países anglófonos, 
especialmente Reino Unido e Austrália, as fontes mais expressivas de 
Mariana Gonçalves Madeira
66
produção de conhecimento sobre a economia criativa66. Os dois países 
têm, pari passu , desenvolvido as políticas públicas mais avançadas 
de fomento à economia criativa, conforme poderá ser atestado em 
capítulo subsequente deste trabalho, e em breve pesquisa de materiais 
nas páginas eletrônicas do Department for Culture, Media and Sport 
(DCMS) do Governo britânico e do Department of Communications, 
Information Technology and the Arts (DCITA) do Governo australiano.
1.7. A crítica às indústrias criativas
Se de fato o conceito de criatividade tem servido como aglutinador 
de tendências na economia do conhecimento, qualidade que se revela  
no crescente interesse que desperta e na sua multiplicidade de aborda-
gens, por outro lado, o mesmo implica uma série de complexidades, 
tanto no aspecto especificamente teórico-analítico, quanto para sua 
instrumentalização no debate e na construção de políticas públicas. 
Acresce que o referido discurso aportou há muito pouco tempo nos 
PEDs, o que justifica sua análise crítica em vez de sua aceitação tal qual 
inicialmente formulado.
Em primeira mão, cabe salientar a estranheza provocada pela 
junção dos dois conceitos, os quais tendem, pelo menos historicamente, 
à contradição: 
A qualidade de criativo parece negar a possibilidade de organização 
em escala industrial, ressaltando ao invés o aspecto do talento criativo 
individual; enquanto indústria parece negar a criatividade humana. 
Em suma, se a criatividade é parte da identidade humana, o que tem  
a ver com a indústria?67.
66 Cita-se a publicação do Repertório de Fontes sobre Economia Criativa, projeto de pesquisa coordenado pelo 
professor Paulo Miguez. Disponível em: <http://www.cult.ufba.br/>. Acesso em: 12/7/2011.
67 HARTLEY, John. Creative Identities. In: HARTLEY (2005), p. 106.
67
Economia criativa
Sobre a questão do conceito stricto sensu , mesmo os mais 
reconhecidos estudiosos, sobretudo John Howkins e John Hartley, 
admitem insatisfação. Para escapar do impasse, Howkins propõe 
a diferença crucial entre informação e ideias, e que delas provêm 
diferentes indústrias, respectivamente. Andy Pratt corrobora o argu-
mento ao advogar que as indústrias criativas pertencem mais à esfera 
econômica do que propriamente cultural e que o termo indústria 
criativa apresenta pouco valor analítico per se, pois seria complicado 
identificar uma indústria ou atividade não criativa, ou que não teria 
condições de se tornar. Nessa linha, o debate intensifica-se pela 
perspectiva dos demais setores da economia, que passam a incluir em 
suas respectivas estratégias a transformação criativa de processos, 
produtos e força de trabalho.
A heterogeneidade é uma marca dessas indústrias que, segundo 
John Howkins, não devem se limitar aos produtos de conteúdo 
cultural, mas incluir também setores que foram excluídos do exercício 
de mapeamento britânico. Acresce que as indústrias criativas são tão 
variadas em escala, organização e setor da atividade econômica que 
o seu reconhecimento como um objeto coerente de análise torna-se 
um desafio mesmo para os defensores do termo. A vaga noção de 
criatividade representa o único elo entre elas. É fato que esse desafio 
conceitual, crítica mais comum que se faz ao novo discurso, tem 
ocupado grande parte das reflexões teóricas dos estudiosos.
A despeito de sua importância socioeconômica, as indústrias 
criativas padecem, mesmo nos países que já contam com relativa 
experiência em políticas públicas para os setores de tratamento inte-
grado e sistematizado. A ausência de clareza que paira sobre a unidade 
desses setores tem também dificultado o autorreconhecimento das 
empresas e de profissionais ditos criativos. No que tange à definição de 
objetivos comuns das indústrias criativas, mais facilmente alcançados 
por meio de associações de classe ou de setores, tanto em nível nacional 
quanto internacional, o processo tem sido igualmente lento.
Mariana Gonçalves Madeira
68
Outra questão diz respeito à localização dessas indústrias entre 
os setores tradicionais da economia. Em seu exercício de definir as 
indústrias criativas, John Hartley enumera seus aspectos críticos. 
Salienta que, embora tenham mais em comum com o setor de serviços, 
são chamadas “indústrias” e, portanto, autoincluídas no setor secun-
dário. 
Grande parte das críticas às indústrias criativas provém dos 
setores culturais tradicionais, sobretudo aqueles atingidos pelo 
efeito de Baumol. Muito se tem debatido sobre o futuro da produção 
artística, cuja qualidade continuaria em progressiva deterioração e na 
mesma proporção do avanço da reprodutibilidade técnica (doravante 
tecnológica) e das exigências das demandas de mercado. Em documento 
intitulado “Artes e indústrias criativas”, o Australian Council lança  
a questão sobre se deveria haver uma clara separação entre a arte e a 
cultura subsidiadas com recursos públicos e as indústrias criativas, de 
viés basicamente comercial e que exigiriam políticas industriais.
A questão remete à crítica ao argumento neoliberal presente no 
novo discurso. A esse respeito, David Hesmondhalgh expressou sua 
preocupação com as implicações do discurso da economia criativa 
sobre as políticas culturais e, mais especificamente, sobre a questão 
do financiamento das atividades culturais. “A criatividade (alertou 
ele) é uma palavra mais vaga que a cultura”. Segundo aquele autor, 
não se tem atentado para o modo como os mercados capitalistas têm, 
repetidamente, produzido desigualdades de acesso a oportunidades 
no domínio cultural, assim como em outros aspectos da sociedade.
O termo indústria criativa representa uma recusa das formas de 
análise crítica associadas com a abordagem da indústria cultural, e o 
uso não qualificado do primeiro assinala um grau de acomodação com 
os princípios do neoliberalismo68.
68 HESMONDHALGH, David. Cultural and Creative Industries. In: BENNET, Tony and FROW, John (eds.). The 
Sage Handbook of Cultural Analysis. Oxford, MA: Blackwell, 2008, p.552.
69
Economia criativa
De fato, a depender da experiência de institucionalização bri-
tâ nica da matéria, a economia e as indústrias criativas têm sido 
associadas à tentativa de imprimir um viés neoliberal às políticas 
culturais. Críticas apontam para a necessidade de se considerar os cus-
tos sociais da economia criativa, cuja abordagem das cidades criativas, 
por exemplo, tem sido associada à expansão das desigualdades sociais. 
O próprio Richard Florida chega a admitir a validade da premissa 
de polarização sociopolítica, que denomina de externalidade da era 
criativa.
Cabe menção, ainda, à questão da dificuldade de mensuração 
e homogeneização de dados relativos à produção e ao comércio de 
produtos criativos, que afetam todos os países em diferentes graus. 
Na maioria dos casos, autoridades governamentais ainda não se 
preocuparam em realizar mapeamentos de suas indústrias criativas, 
que acabam por ser incluídas em outras categorias, pulverizadas entre 
os setores industrial e de serviços. Enquanto perdurar a ausência 
de acordo dentro e entre os países sobre critérios de classificação 
que poderão ser aplicados a essas indústrias, o trabalho político em 
prol desses setores carecerá de embasamento. Em outras palavras, a 
tradução do valor simbólico de produtos criativos em dados econômicos 
necessita de aprimoramento, senão encontra-se em estágio inicial.
Em que pese o desafio de trabalhar com todas as variáveis 
elencadas, em meio a um mercado volátil e altamente competitivo, as 
vantagens do desenvolvimento das indústrias criativas permanecem, 
visto que gestores públicos continuam confiantes na perspectiva de que 
essas indústrias consigam diversificar a pauta de exportações (PEDs), 
revitalizar cidades e regiões forçadas a abandonar a indústria pesada 
(Reino Unido) ou cuja base industrial nunca tenha se desenvolvido 
fortemente (Austrália e Nova Zelândia).

71
Capítulo 2
A economia criativa nos organismos 
internacionais
O presente capítulo versa sobre o tratamento que a economia 
criativa vem recebendo no âmbito dos organismos internacionais, 
no quadro mais amplo do crescimento dos temas culturais na agenda 
internacional do desenvolvimento. Em princípio, a incumbência do 
assunto estaria a cargo da Divisão de Acordos e Assuntos Multilaterais 
Culturais do Departamento Cultural, que, conforme regulamentação 
interna, cuida de seguir a pauta na Unesco e em outros organismos 
no que tange os assuntos de cultura. No decorrer do capítulo, serão 
mencionados conceitos complementares – como o de diversidade 
cultural – para pontuar os debates a respeito da institucionalização do 
tema, que será analisada da perspectiva dos países na próxima parte. 
Partir-se-á de um breve histórico do papel ocupado pela cultura nos 
debates sobre o desenvolvimento, na esfera do sistema da ONU e mais 
particularmente na Unesco e na Unctad, cujas ações em economia 
criativa se sobressaem na matéria.
Sabe-se que os processos multilaterais são responsáveis pelo 
avanço da agenda econômica internacional do desenvolvimento, que 
passou a abarcar, na última década e de forma mais contundente, a 
Mariana Gonçalves Madeira
72
dimensão da cultura. Esse quadro prévio colaborou para a legitimação 
do discurso da economia criativa pelas agências do sistema ONU, na 
linha da promoção dos interesses dos PEDs. Embora não diretamente 
relacionado, o conceito de economia criativa emergiu relativamente em 
paralelo à adoção da Declaração do Milênio (AGNU, 2000). A despeito 
da crise econômica global deflagrada em 2008 69 e de sua repercussão 
negativa para o cumprimento das oito metas do milênio, previstas para 
serem alcançadas em 2015, a economia criativa, sobretudo, conforme 
depreende-se das iniciativas a serem apresentadas e da leitura do 
Relatório da Unctad, permanece uma opção factível para promover 
algum desenvolvimento com benefícios em sintonia com as referidas 
metas, as quais, no entanto, não levaram em conta o papel da cultura 
e das indústrias criativas para sua consecução. 
Nessa linha, e em vista de serem os mercados globais dos setores 
criativos altamente competitivos, os mencionados benefícios para 
os PEDs dependem de um ambiente político interno favorável, dado 
que, na ausência de políticas e órgãos públicos apropriados e eficazes 
para a promoção, o financiamento, a distribuição e o estímulo ao 
consumo dos produtos das indústrias criativas, estas simplesmente 
não prosperarão. Daí a oportunidade de explorar as ferramentas da  
diplomacia multilateral para alcançar o pleno florescimento da eco-
nomia criativa nesses países, seja por meio do instrumento da 
cooperação, seja pela afirmação e negociação de posições em torno do 
tema nos organismos internacionais.
A economia criativa introduz-se na agenda multilateral por meio 
da esfera mais ampla do desenvolvimento, em função dos ganhos 
comerciais dela oriundos e por meio do fortalecimento da diplomacia 
69 A respeito das consequências da crise financeira internacional de 2008 sobre a produção cultural dos países, 
relatório da Ifacca concluiu pelo impacto apenas levemente negativo em países desenvolvidos integrantes do 
organismo. Foram, inclusive, ressaltados efeitos positivos, sobretudo com base nos elementos de inovação, 
criatividade e flexibilidade presentes nos setores culturais, os quais possibilitam resposta mais eficaz a 
condições externas negativas comparativamente a outros setores econômicos. In: Global financial crisis and 
recession: impact on the arts. Disponível em: <http://www.ifacca.org>. Acesso em: 28/6/12.
73
Economia criativa
cultural70, a qual tem sido utilizada tradicionalmente como legitimação 
de ações internacionais dos países para atingir o adensamento de 
relações bilaterais, a paz e a segurança internacional. É nesse sentido 
que se invoca a necessidade de reflexão sobre os limites e a atualização 
dessa vertente diplomática, que deixa, gradualmente, de ser um 
simples instrumento em prol de interesses alheios à sua esfera ou que 
se valem da cultura como elemento acessório ou puramente estético, 
para empreender um movimento para dentro em busca de objetivos 
próprios, na medida em que a defesa das diferenças culturais passa, 
por sua vez, a compor posição central de exercício político nas relações 
internacionais. Trata-se aqui da inclusão da cultura (e da economia 
criativa) como tema da diplomacia multilateral, para atingir o objetivo 
fundamental do desenvolvimento.
No entanto, ao ser incorporada ao conjunto dos novos temas, 
sobretudo com a aprovação e a entrada em vigor, na última década, da 
Convenção da Unesco sobre a proteção e a Promoção da Diversidade 
de Expressões Culturais (denominada Convenção da Diversidade Cul-
tural), a cultura não perdeu o seu caráter instrumental para a política 
externa, apenas ampliou a sua importância em função de ter alcançado 
ela própria o status de tema autônomo e transversal a outras áreas.
Ao esquadrinhar a contribuição da cultura dos países para o  
exercício de poder na esfera internacional, tem ganhado adesão a 
referência ao conceito de poder brando (soft power) concebido e popu-
larizado por Joseph S. Nye, em sua obra homônima71. Nye teve o mérito 
de atualizar a análise sobre a composição do poder, com a introdução 
do elemento cultural, muito embora ressalve, em obra posterior72, que 
70 O termo foi cunhado pelo ex-Chanceler alemão, Willy Brandt, em 1966, que considerava a diplomacia cultural 
como um dos três pilares da política externa, ao lado da política e do comércio, e a ela atribuía o papel de 
otimizar as relações internacionais.
71 O poder brando diferencia-se do poder duro relacionado aos recursos tangíveis militares e econômicos de um 
país e que envolvem coerção; aquele se encontra vinculado à persuasão por meio de ideias e valores. In: NYE 
(2004). Op. cit.
72 NYE, J. O futuro do poder. São Paulo: Benvirá, 2012.
Mariana Gonçalves Madeira
74
alguns analistas têm interpretado mal o poder brando como sinônimo 
de cultura e, desse modo, passam a reduzir sua importância, justamente 
por considerá-lo muito brando. Adverte, ainda, que é inadequado 
pensar que o poder brando seja qualquer coisa que não a força militar. 
Da perspectiva política tanto quanto teórica, a economia criativa 
encontra-se em posição de difícil acomodação porque ao ressaltar o seu 
aspecto econômico-comercial, melhor seria situá-la na interface dessa 
tipologia, que viria a constituir, por exemplo, uma vertente do poder 
inteligente, o qual, por sua vez, compõe-se da utilização equilibrada de 
poder brando e duro73.
Para balizar a pesquisa referente ao presente capítulo, utilizou-
-se por base artigo do antropólogo e professor Yudhishthir Raj Isar 74, 
que explora como a economia criativa tem sido promovida no âmbito 
dos organismos do sistema ONU, em termos da participação dos 
atores e da definição e implementação de políticas e programas. De 
início, não seria excessivo ressaltar o poder de influência do sistema 
ONU na institucionalização de vários temas globais, que assim se 
tornam efetivamente globais e presentes na agenda internacional 
dos países. Foi o que aconteceu com as noções de patrimônio mundial 
e, mais recentemente de diversidade cultural, no âmbito da Unesco. 
Interessante notar que, no caso da economia criativa, várias agências 
tornaram-se ativas na defesa de seu discurso e colaboraram para sua 
difusão e legitimação, ao associá-la a objetivos já tradicionalmente 
estabelecidos como desenvolvimento sustentável e combate à pobreza.
A transdisciplinaridade exigida para abordar a economia cria-
tiva, característica que explica o compartilhamento do tema por 
cinco organismos da ONU – além da Unesco, incluem-se a Unctad, o 
PNUD, a OMPI e a OIT –, gerou, na análise de Raj Isar, uma situação 
excepcional e paradoxal, cuja questão trazida é saber da possibilidade 
de coordenação intersistêmica, de forma que as diferentes ações 
73 Outras fontes de poder brando incluem valores e a legitimidade advinda das políticas.
74 ISAR, Yudhishthir Raj. The Intergovernmental Policy Actors. In: ANHEIR (2008). Op. cit.
75
Economia criativa
possam resultar em um planejamento central. Os cinco organismos 
têm investido no tema em proporções desiguais e com abordagens 
justapostas, mas segundo o denominador comum do imperativo de se 
promover comercialmente a cultura no contexto do desenvolvimento.
2.1. A inclusão da cultura na agenda do desenvolvimento
Em sua tese de CAE sobre diversidade cultural e livre-comércio, 
a Ministra Vera Cíntia Álvarez descreve como a cultura passou de 
“dimensão esquecida do desenvolvimento” para “componente básico, 
sem a qual nenhum crescimento é válido e nenhum desenvolvimento 
é ético”. Em suas palavras:
Uma parte importante das estratégias de desenvolvimento hoje 
em dia é fomentar o crescimento das iniciativas de produção das 
indústrias criativas, assim como de estratégias de comercialização 
e distribuição das indústrias culturais locais, de forma a tornar os 
produtos competitivos para que participem equitativamente dos 
mercados culturais no contexto da globalização75.
O argumento remonta à Mondiacult de 1982 76, que ensejou a  
Década Mundial do Desenvolvimento Cultural (1988-1997). A Decla-
ração da Cidade do México 77 expressou uma dimensão ampla e 
universal do conceito de cultura, não restrita às artes e letras, e enfa-
tizou a importância das indústrias culturais ao observar que, na sua 
ausência, os PEDs podem se tornar culturalmente dependentes e ao 
75 ÁLVAREZ, Vera Cíntia. Diversidade Cultural e Livre-Comércio: Antagonismo ou Oportunidade? Estudo da 
Convenção da Unesco sobre a Proteção e a Promoção da Diversidade de Expressões Culturais e sua compatibilidade 
com os acordos de natureza comercial. L CAE (2006), p. 22.
76 A Mondiacult foi precedida de uma série de reuniões que buscaram meios de integrar políticas culturais e 
estratégias de desenvolvimento, a iniciar pela Conferência Intergovernamental de Veneza, em 1970, e as 
demais Conferências regionais, a saber: Eurocult – Helsinki, 1972; ASIACULT – Jacarta, 1973; Africacult – 
Acra, 1975; Americacult – Bogotá, 1978.
77 Trata-se de documento da maior importância na incorporação da dimensão cultural do desenvolvimento e  
já aponta para o atual paradigma inclusivo ao expressar a necessidade de humanizar o desenvolvimento  
e ressaltar a sua dimensão qualitativa, pois seu fim genuíno corresponde à “satisfação das aspirações humanas 
culturais e espirituais”. In: UNESCO (1982). Op. cit. parágrafos 10 e 11.
Mariana Gonçalves Madeira
76
expressar que é “essencial estimular o seu estabelecimento em países 
em que não existem, por meio de programas de assistência bilateral 
ou multilateral”78. O documento foi considerado pioneiro, no sentido 
de tentar estabelecer a cultura como tema autônomo da agenda 
internacional, e não apenas, como vinha sendo, ferramenta tradicional 
de política externa, em um contexto de reconfiguração das práticas 
culturais, com as respectivas responsabilidades e possibilidades delas 
advindas, no que se refere à construção e implementação de políticas 
culturais.
Em 1992, foi constituída a Comissão Mundial sobre Cultura 
e Desenvolvimento, que publicou o relatório Nossa Diversidade 
Criadora, o qual adotou, igualmente, um conceito amplo de cultura e 
mencionou a importância econômica das indústrias culturais, muito 
embora tenha ressaltado a tensão entre objetivos culturais e a lógica 
do mercado, especialmente no que se refere à dificuldade de sustentar 
a diversidade cultural. 
No âmbito da AGNU, a Resolução 57/249, de 20/12/2002, 
intitulada Cultura e Desenvolvimento, instou os Estados-membros 
a estabelecer “indústrias culturais competitivas em nível nacional e 
internacional, em face do significativo desequilíbrio do fluxo comercial 
de produtos culturais em nível global”, e fez referência a uma série de 
resoluções anteriores também sobre cultura e desenvolvimento.
Mais de vinte anos separam a Mondiacult da Convenção da 
Diversidade Cultural, período que ficou marcado pelo crescimento e 
amadurecimento dos organismos internacionais e organizações não 
governamentais em suas respectivas áreas de atuação, como de resto 
o próprio sistema multilateral como um todo, que se diversificou 
e avançou no tratamento mais aprofundado dos chamados novos 
temas. O fenômeno revelou-se na proliferação de negociações de 
78 UNESCO (1982). Op. cit. parágrafo 39.
77
Economia criativa
instrumentos normativos, declarações políticas e consensos obtidos 
ao longo daqueles anos.
A complexidade das questões abarcadas na Convenção da Diver-
sidade Cultural consagra a transversalidade das questões culturais, já 
expressa na Declaração do México, por meio da dimensão cultural do 
desenvolvimento. Os temas culturais adentraram a agenda internacio-
nal em justaposição a outros – citam-se o tratamento diferenciado dos 
bens culturais no comércio internacional, as implicações da proteção 
dos conhecimentos tradicionais para os regimes de propriedade 
intelectual, o equilíbrio entre o direito de acesso à cultura e a proteção 
dos direitos autorais  e, mais recentemente, o avanço das indústrias 
criativas79 – o que fez que os Estados se vissem cada vez mais instados 
a incluir a cultura como elemento constituinte na formulação de suas 
políticas externas, para além da noção usual de diplomacia cultural.
Quanto ao avanço da inter-relação entre cultura e desenvolvi-
mento na agenda multilateral, nenhuma região do mundo em desen-
volvimento parece ter superado a África em termos da ênfase expressa 
em notável volume de documentos, os quais devem ser inseridos 
no contexto da afirmação da identidade e unidade africana em face 
do processo de descolonização, e que instrumentalizam a cultura 
para os referidos fins políticos, muito embora, não devam passar 
despercebidas as menções neles contidas à contribuição da cultura 
para o desenvolvimento socioeconômico do continente. Ao Manifesto 
Cultural Pan-Africano (Argel, 1969), Declaração da Conferência para 
Políticas Culturais na África (Africacult, Acra, 1975) e Carta Cultural 
para a África (Ilhas Maurício, 1976), seguem-se o Plano de Ação de 
Dacar para a Promoção das Indústrias Culturais (Dacar, 2003), a 
Carta para o Renascimento Cultural da África e o Plano de Ação para 
79 Tais questões encontram-se presentes nas diretrizes operacionais de implementação da Convenção da 
Diversidade Cultural, que versam sobre a introdução de políticas culturais que estimulem a criatividade, 
reconheçam a contribuição das indústrias culturais para o desenvolvimento econômico e social, 
particularmente em países em desenvolvimento.
Mariana Gonçalves Madeira
78
as Indústrias Culturais na África (ambos de 2005, Nairóbi). Por fim, 
cita-se o Diálogo Pan-Africano para o Desenvolvimento das Indústrias 
Culturais e Criativas Africanas, que oficializou o chamado Grupo de 
Acra para o desenvolvimento da África Criativa, resultante de um 
encontro realizado à margem da XII Unctad, em Acra, em 2008. Estes 
últimos documentos constituem textos mais diretamente afetos ao 
potencial econômico da produção cultural80.
2.2. A Unesco e a perspectiva da diversidade cultural
Assim como a economia criativa parte, teoricamente, dos estudos 
de economia da cultura, a inclusão do tema na agenda multilateral 
remete historicamente à promoção das indústrias culturais pela 
Unesco, a partir dos anos 1980, particularmente por meio de sua 
atuação no fortalecimento do setor de publicações em alguns PEDs. 
Na década seguinte, foi enfocado o setor de artesanato, por meio do 
lançamento de um prêmio, com o intuito de ressaltar a importância de 
investir na qualidade dos produtos.
No entanto, a Unesco viu-se, durante décadas, com dificuldades 
para conciliar a suspeita sobre o viés comercial da cultura e a necessidade 
de construir capacidade produtiva pelos países de modo a fazer face ao 
poder das empresas multinacionais. Sua posição relutante de defesa 
explícita das indústrias culturais, em função ademais das divisões 
internas da organização sobre o tema, revelou-se em prioridade e 
investimentos limitados, pelo menos até a virada do século, quando os 
debates sobre a exceção cultural 81 e o avanço das próprias indústrias 
culturais forçaram novo rumo nos trabalhos da organização.
80 Todos os documentos encontram-se disponíveis na página eletrônica do Observatório de Políticas Culturais 
na África. Disponível em: <http://ocpa.irmo.hr/resources/ref/index-en.html>. Acesso em: 12/7/2012.
81 O conceito de exceção cultural, que emerge quando da preparação para as negociações de um dos mais 
importantes acordos multilaterais de comércio, advoga a não aplicação de regras do comércio multilateral 
aos produtos culturais, de forma a não sujeitá-los ao livre-comércio, e representa o ponto de virada na defesa 
da diversidade cultural frente ao fenômeno de globalização. A adoção do GATS, em 1994, consagrou a tese, 
pois possibilitou aos países a manutenção de prerrogativas de suas respectivas legislações nacionais em 
79
Economia criativa
A questão do tratamento das indústrias culturais pela Unesco 
encontra paralelos entre os governos nos níveis nacional e local. Para 
alguns autores, como Raj Isar e Andy Pratt, essas indústrias não se 
encaixam confortavelmente no quadro das políticas públicas, que, 
historicamente, desprezaram a cultura comercial, considerada de 
baixa qualidade, em favor das expressões da dita alta cultura mantidas 
por financiamentos públicos ou, anteriormente, por esquemas 
de mecenato. Nesse sentido, as indústrias criativas, consideradas 
comerciais, impõem-se em permanente tensão com o setor cultural 
tradicional, objeto por excelência das políticas culturais.
Tais ponderações explicam, em grande medida, a polarização 
revelada nos debates realizados no âmbito da Unesco, especialmente 
nos anos oitenta e, em menor grau, na década seguinte, mas que têm 
evoluído gradualmente para uma posição de firme estímulo à promoção 
da economia criativa, desde que respeitada a prioridade fundamental da  
proteção da diversidade cultural. De qualquer forma, mantém-se o 
desafio intrínseco de atuação institucional em um “delicado equilíbrio 
entre os imperativos da cultura e os interesses da economia”82.
Com o advento do contexto neoliberal dos anos 90, a Unesco 
passou a contribuir com países em desenvolvimento na construção 
de políticas nacionais e regionais para as indústrias culturais, e criou, 
em 1995, a Divisão de Criatividade, Indústrias Culturais e Direitos 
Autorais. À mesma época, o embate encabeçado pelos Estados 
Unidos a favor da liberalização do comércio de produtos culturais  
(no caso específico, de produtos audiovisuais) contra a tese francesa de 
exceção cultural, no contexto das negociações da OMC, repercutia na 
Conferência de Políticas Culturais para o Desenvolvimento, realizada 
em Estocolmo, em 1998. O Plano de Ação oriundo daquela Cúpula 
matéria cultural. Não há menção expressa ao conceito, considerado uma doutrina ou princípio e baseado no 
argumento da distinção dos produtos culturais com relação aos demais. Posteriormente, e com vistas a retirar 
o caráter protecionista com que foi relacionado, a exceção cultural foi abandonada em favor do princípio de 
diversidade cultural. In: ÁLVAREZ (2006). Op. cit., pp. 64-69.
82 SAOUMA-FORERO, Gália (Diretora da Divisão das Expressões Culturais e das Indústrias Criativas da 
Unesco). In: UNESCO. Guia para o desenvolvimento das indústrias culturais e criativas. 2011.
Mariana Gonçalves Madeira
80
consagrou o reconhecimento do diferencial dos produtos culturais 
em comparação a outras mercadorias e instou os países a incentivar 
politicamente a sua produção.
Estes são os antecedentes do tratamento da matéria no âmbito 
da Unesco. Em 1998, o discurso do Governo britânico em prol da 
indústria criativa lançou o conceito em escala global, o qual foi 
rapidamente reproduzido nos círculos políticos nacionais e multi-
laterais, inclusive na Unesco, assim como em outros organismos da 
ONU. A referência expressa às indústrias criativas passou então a 
constar dos documentos da Unesco, sempre associados aos benefícios 
de geração de renda e emprego. 
O ponto de inflexão ocorreu em 2002, quando a Divisão de Cria-
tividade lançou a Aliança Global para a Diversidade Cultural, expressa 
na estratégia quinquenal da organização (2002-2007). A iniciativa 
visou o estímulo a parcerias entre agentes públicos, privados e socie-
dade civil para a criação e o fortalecimento de indústrias culturais em 
PEDs. A Aliança, que opera em coordenação com outras agências da 
ONU, é composta de várias linhas de ação, como o combate à pirataria. 
Ela permanece ativa e já beneficiou mais de 50 projetos direcionados 
para a capacitação de profissionais e instituições, e para a construção 
de instrumentos legais e marcos regulatórios para os setores criativos.
Por fim, cabe menção à Rede de Cidades Criativas, lançada  
em 2004 pela organização, e cujos membros são as próprias cidades. 
O programa reúne cidades dispostas a compartilhar experiências e 
boas práticas de desenvolvimento da economia criativa. As cidades 
candidatam-se em uma das sete categorias estabelecidas: literatura, 
cinema, música, artesanato e folclore, design, media arts e gastronomia. 
As últimas que tiveram suas candidaturas aceitas foram Enghien-les-
-Bains (França), Sapporo (Japão), e Paducah (EUA); as duas primeiras 
como cidades de media arts e a última como cidade de artesanato e 
folclore, o que totaliza 41 cidades da Rede, até o final do ano de 2013. 
81
Economia criativa
A próxima reunião geral da Rede de Cidades Criativas acontecerá em 
Chengdu (China), na primavera de 201483.
Na última década, sobretudo com a aprovação, em outubro de 
2005, da Convenção da Diversidade Cultural, ficou patente que o 
fomento às indústrias culturais e criativas dar-se-ia em necessária 
comunhão com o princípio da diversidade cultural, que adquiriu 
consenso no âmbito da Unesco. O artigo 14 da Convenção, intitulado 
Cooperação para o Desenvolvimento, lista inclusive meios pelos quais 
as indústrias culturais podem ser fortalecidas, missão atribuída à Seção 
de Indústrias Criativas para o Desenvolvimento, sob a coordenação da 
Divisão de Expressões Culturais e Indústrias Criativas. 
Nos cinco anos desde a entrada em vigor da Convenção, em 
março de 2007, e em linha com o programa de trabalho da mencionada 
Divisão, tem sido ressaltada a importância das indústrias criativas 
como instrumento para a consecução do objetivo maior da proteção 
e promoção da diversidade cultural, o que se pode depreender das 
últimas iniciativas realizadas pela Unesco – como o Fórum Mundial 
para a Cultura e as Indústrias Culturais (Monza, 2009), e os simpósios 
Cultura e Desenvolvimento (Paris, 2009), e Financiamento da Cultura 
e Gerência de Riscos (Paris, 2010).
Em consonância ao exposto acima, a perspectiva do tratamento 
da economia criativa pela Unesco tem-se mostrado bastante particular, 
no sentido de encontrar-se intimamente vinculada a outro objetivo, no  
caso essencialmente cultural. Guiomar Alonso Cano, especialista de 
programa da Divisão de Expressões Culturais e Indústrias Criativas, 
explica como a Unesco aproxima-se e atua na área. Primeiramente, 
não são encorajadas discussões teórico-conceituais, pois o organismo 
reconhece a preferência de países ora pelo emprego de indústrias 
culturais, ora pelo de indústrias criativas, e prefere concentrar esforços 
em debates voltados para ações pragmáticas. “Não há um programa 
83 Disponível em: <http://www.unesco.org/new/en/culture/themes/creativity/creative-industries/creativecities- 
network>. Acesso em: 6/12/2013.
Mariana Gonçalves Madeira
82
único aplicado aos países, já que as demandas e ênfases variam e devem 
ser consideradas de acordo com os casos”, acrescenta a funcionária 
da Unesco 84. A despeito de os programas não serem integrados, 
a consultoria para a construção de políticas foi enfocada com o 
lançamento de um manual intitulado Políticas para a Criatividade: guia 
para o desenvolvimento das indústrias culturais e criativas, que representa 
uma tentativa de sistematizar orientações práticas para a formulação, 
gestão, e avaliação de políticas para essas indústrias.
A criatividade e mais especificamente as indústrias criativas 
constam como um dos temas culturais da agenda da Unesco, cujo 
tratamento desdobra-se em ações voltadas para o desenvolvimento 
dos setores, educação para as artes, promoção de direitos autorais 
com o lançamento do observatório mundial antipirataria, além do 
observatório mundial sobre o status social dos artistas. Daí depreende-
-se que, assim como outros organismos da ONU adentraram a seara de 
assuntos culturais tradicionalmente a cargo da Unesco, esta também 
passou a tratar de temas que, em princípio e originalmente, não lhe 
eram afetos.
2.3. O protagonismo da Unctad
O mandato da Unctad, órgão da ONU que congrega todos os 
seus 192 países-membros, refere-se ao tratamento da relação entre 
co mércio global e desenvolvimento, especialmente as assimetrias entre os 
países do Norte e do Sul. Criada com base nas teorias da dependência 
e nas reivindicações comuns dos PEDs de tentar reformular regras 
de comércio internacional a seu favor, a Unctad, em seu momento 
áurico de foro negociador nos anos 70, advogou tratamento especial 
para a entrada dos produtos desses países (em forma de estabilização 
de preços, concessão de tarifas especiais) no mercado internacional e 
84 Entrevista em Paris, em 2/4/2012.
83
Economia criativa
ajuda internacional como forma de compensação pelas desigualdades da 
economia global.
A I Unctad realizou-se em 1964. Com previsão de reunir-se a cada 
quatro anos, a Unctad representa, ainda hoje, um dos mais importantes 
fóruns intergovernamentais para discussões e deliberações sobre temas 
de desenvolvimento, guardando importantes relações com a própria 
história da diplomacia multilateral brasileira, que de forma incisiva, 
imprimiu papel recorrente de porta-voz dos PEDs nesse fórum.
Nesse organismo, a importância econômica das indústrias cul-
turais passou a ser objeto de iniciativas mais destacadas a partir do 
final da década de 1990, particularmente com o lançamento, em 1998, 
do documento Becoming a Globally Competitive Player: The Case of the 
Music Industry in Jamaica, considerado uma aplicação sofisticada da 
teoria neoschumpeteriana da inovação ao caso em tela. O documento 
despertou a atenção do então Secretário-Geral, Embaixador Rubens 
Ricupero. Preocupado em manter a missão de prover assistência aos 
PEDs vis-à-vis o contexto das negociações dos acordos de comércio  
– GATS e TRIPS –, o diplomata ressaltou o papel das indústrias criativas 
na agenda positiva dos PEDs, quando da realização da X Unctad, em 
Bangkok, em 2000.
A X Unctad recomendou a realização de pesquisas e estudos como 
subsídios para a formulação de políticas na área do comércio de serviços, 
entre os quais o setor de audiovisual. Na sequência, em colaboração 
com a Unesco, a Unctad convocou um encontro intergovernamental de 
especialistas em serviços audiovisuais, voltado para a preparação dos 
PEDs no exame das questões relacionadas com o comércio de serviços 
audiovisuais, no contexto das negociações da OMC, particularmente 
no que diz respeito aos acordos GATS e TRIPS 85. Anteriormente ao 
divisor de águas que representou a XI Unctad, realizou-se a III Unctad 
para os Países de Menor Desenvolvimento, em Bruxelas, em 2001, cuja 
85 Tais acordos tratam de regras de comércio que incluem produtos e serviços das indústrias criativas. Fazem 
referência a produtos e serviços culturais, sem, contudo defini-los, considerados apenas um subsetor de 
serviços de comunicação, o que dificulta a articulação de políticas comerciais nessa área.
Mariana Gonçalves Madeira
84
agenda de debates ressaltou as potencialidades da indústria da música 
para o aumento do comércio e dos ganhos advindos dos direitos de 
propriedade intelectual desses países, particularmente os situados na 
África e no Caribe.
2.3.1. A XI Unctad, São Paulo, 200486
O passo decisivo para consagrar o papel fundamental da Unctad 
na legitimação do tratamento da economia criativa pelos organismos do 
sistema ONU foi dado na Conferência de São Paulo, em 2004, ocasião 
em que o Embaixador Rubens Ricupero utilizou de sua prerrogativa 
de Secretário-Geral do organismo – cargo por ele ocupado entre 
1995 e 2004 – para dedicar um dos três painéis de alto nível ao tema 
Indústrias Criativas e Desenvolvimento. O painel procurou examinar 
experiências bem-sucedidas de fomento às indústrias criativas, tanto 
de países em desenvolvimento quanto desenvolvidos.
As recomendações finais do painel transcendem o simples apro-
fundamento da coordenação de esforços internacionais na matéria e 
versam, inclusive, sobre “o estabelecimento de uma entidade autô-
noma, tal como um foro internacional das indústrias criativas, que 
trataria especificamente do desenvolvimento das indústrias criativas 
nos PEDs”. As funções propostas para o Observatório Internacional 
da Economia Criativa incluiriam, inter alia, compartilhamento de 
boas práticas, consultoria para tomada de decisões e formulação, 
implementação e monitoramento de políticas, troca de informações 
por meio de networking e coordenação com diversos atores da economia 
criativa, o que abriu a possibilidade de que seja criado, eventualmente, 
86 Cabe ressaltar, a título complementar, a importância do significado político da XI Unctad, tanto para o Brasil 
como para os PEDs, primeiramente, por marcar o quadragésimo aniversário do Grupo dos 77 (que à época 
já reunia mais de 130 países), por meio de declaração ministerial em que foram reafirmados seus princípios 
e sua contribuição para o fortalecimento da diplomacia multilateral. Ademais, a XI Unctad consolidou o 
conceito de espaço para políticas nacionais e a participação inédita da sociedade civil.
85
Economia criativa
um organismo internacional encarregado exclusivamente da promoção 
da economia criativa87.
A XI Unctad foi marcada por dois avanços: a introdução formal 
da nova nomenclatura na agenda internacional do desenvolvimento; e  
o fato de haver reunido, pela primeira vez, no âmbito de um organismo 
internacional da ONU, ministros e representantes de governos de 
várias áreas e cerca de 40 especialistas em diferentes setores culturais 
para tratar especificamente do potencial econômico e social das in dús-
trias criativas. A justificativa utilizada para o investimento da Unctad  
no novo domínio assentou-se sobre o potencial de geração de empregos 
e riqueza da recém-denominada economia criativa. A utilização do  
termo mais genérico de economia criativa durante o painel foi auspi-
ciosa no sentido de lograr o apoio dos representantes de governo e 
congregar em um mesmo grupo artistas e agentes culturais resistentes a 
identificar suas atividades profissionais com alguma indústria.
O Consenso de São Paulo, adotado naquela reunião por 153 
Estados-membros da Unctad, estabeleceu, em seu parágrafo 91, que 
a comunidade internacional deve envidar esforços para proteger e 
promover as indústrias criativas dos PEDs. Por sua vez, o documento 
de trabalho do mencionado painel de alto nível divulgou dados 
contundentes como a participação de 7% das indústrias criativas no 
produto bruto global, com expectativas de crescimento anual de 10%.
A XI Unctad representou também o início de um rápido processo 
de perda do monopólio dos assuntos culturais strictu sensu pela Unesco, 
não apenas pelo papel proeminente da Unctad a partir de então, mas 
também de pelo menos mais três organismos com mais recursos e 
influência nos meios multilaterais que a própria Unesco.
87 UNCTAD. High-Level Panel on Creative Industries and Development. XI Unctad. São Paulo, 2004. Parágrafos 52 
e 53.
Mariana Gonçalves Madeira
86
2.3.2. O follow-up da XI Unctad
A percepção do Embaixador Rubens Ricupero de que a XI 
Unctad teria representado relativa perda de prestígio para a Unesco 
e gerado descontentamentos internos nítidos naquela organização 
fez com que ele apoiasse o estabelecimento de um Grupo Informal 
Interorganizacional da ONU para as Indústrias Criativas. O objetivo 
foi acomodar a posição da Unesco e promover uma ação consertada 
com outros organismos já decididos a envolverem-se na matéria.  
O que se seguiu foi a colaboração até então vigente dos organismos, com 
encontros regulares em Genebra, tendo em consideração as compe-
tências, os mandatos e as perspectivas de cada um dos envolvidos.
O fim da gestão do Embaixador Rubens Ricupero à frente do 
Secretariado-Geral da Unctad, em setembro de 2004, dificultou o 
processo de follow-up dessa iniciativa senão dos propósitos acordados 
na XI Unctad, especificamente a implementação do mandato expresso 
no Consenso de São Paulo. Ricupero chegou a vislumbrar a criação de 
uma unidade no Secretariado da Unctad responsável pela matéria, o 
que não se concretizou.
O término do mandato do Embaixador brasileiro quase esmae-
ceu o entusiasmo tão produtivo da Conferência de São Paulo, não 
fossem o esforço e a atuação proeminentes da economista brasileira 
Edna dos Santos Duisenberg, funcionária de carreira da Unctad que 
ficou responsável pelo Programa de Economia Criativa, estabelecido 
na quele mesmo ano. Comandado pela brasileira até julho de 2012, o 
referido Programa tem-se direcionado para o trabalho de consultoria 
política, inclusive de implementação de projetos de cooperação técnica, 
pesquisas quantitativas e promoção do tema, por meio da realização de 
seminários e workshops, tendo presente o objetivo maior de promoção 
global da economia criativa como estratégia de desenvolvimento.
Dentre os principais projetos em andamento pelo Programa 
de Economia Criativa da Unctad citam-se: o Creative Africa Initiative, 
direcionado para a promoção da economia criativa em parceria com  
87
Economia criativa
gestores públicos dos países africanos; o show de animação Puppet 
Planet que une a conscientização sobre os efeitos da mudança climática 
ao desenvolvimento das indústrias criativas; o lançamento de uma 
base de dados globais sobre a economia criativa 88 e uma plataforma 
acadêmica, além da produção regular de uma newsletter , que divulga 
os principais eventos internacionais na área da economia criativa89. 
Em abril de 2005, as tensões políticas entre os organismos da ONU 
voltaram à tona, quando da realização, sob os auspícios da Unctad, na 
cidade de Salvador, do Fórum Internacional das Indústrias Criativas, o 
primeiro evento internacional de grande envergadura específico sobre 
o tema e sediado no Brasil. O Fórum, concebido como seguimento aos 
debates da XI Conferência da Unctad e do qual participaram delegados 
de vários países, representantes de organismos da ONU e do BIRD, 
especialistas no tema, membros do setor privado e da sociedade civil, 
serviu para oficializar a proposta de criação de um Centro Internacio-
nal de Indústrias Criativas (CIIC), que foi tema de um painel específico. 
A ideia já havia sido expressa no âmbito da XI Unctad, ocasião em 
que o então Ministro da Cultura do Brasil, Gilberto Gil, argumentou 
em favor do estabelecimento da instituição em território brasileiro. 
Segundo Gilberto Gil, o CIIC teria como propósito:
(a) sistematizar as diversas iniciativas que já existem no mundo em 
matéria de fomento às indústrias criativas; (b) promover o com-
partilhamento de experiências e o intercâmbio de propostas na área 
das indústrias criativas; (c) disseminar dados sobre a relevância das 
atividades culturais em matéria de emprego e formação de renda;  
(d) realizar estudos e sugerir linhas de ação em temas como a 
propriedade intelectual e os direitos de autor; (e) desenvolver progra-
mas de treinamento e capacitação técnica voltados, especialmente, 
88 Trata-se da Unctad Creative Economy Database. Disponível em: < http://unctadstat.unctad.org>. Acesso em: 
9/7/2012.
89 Além dessas ações, cita-se, ainda, o evento Ecochic Fashion Show, no âmbito do Ano Internacional da 
Biodiversidade, em 2011, que colaborou para a divulgação do conceito eco-fashion. Disponível em: <http://
www.youtube.com/watch?v=46LqdsnU9Q8>. Acesso em: 10/7/2012.
Mariana Gonçalves Madeira
88
para os países menos desenvolvidos; (f) fomentar a cooperação sul-sul 
na área das indústrias culturais90.
Em encontro de delegados realizado à margem do Fórum, a 
maioria indicou que não dispunha de competência para aprovar  
a declaração final que propunha a implantação do CIIC (leia-se com-
petência para assumir compromisso financeiro). Apenas as delegações 
africanas apoiaram a imediata implantação do CIIC, conforme queria o 
Ministro da Cultura do Brasil. As negociações não prosperaram nesse 
sentido. O impasse quanto ao texto final do Fórum foi contornado 
pelo presidente da mesa, Embaixador Edgard Telles Ribeiro, então 
Diretor do Departamento Cultural do Itamaraty, que propôs sua 
reapresentação com a menção apenas à oferta brasileira de sediar o 
CIIC. 
A proposta brasileira também foi objetada pela representante da 
Unesco, Milagros del Corral, de que a iniciativa duplicaria os esforços 
da Aliança Global para a Diversidade Cultural. Subjazia, da parte da 
representante da Unesco, a tese da usurpação de monopólio sobre 
assuntos culturais no sistema ONU, que de fato não viria a ser reavido 
por aquele organismo, na circunstância do crescimento multilateral do 
tema91.
Como evento preparatório para a XII Unctad, realizou-se em 
2008, em Genebra, novo painel de alto nível intitulado Economia e 
Indústrias Criativas para o Desenvolvimento, que teve dentre outros 
objetivos o de avaliar o avanço do tema na agenda política e no trabalho 
da Unctad. O painel concluiu que a Unctad tem-se notabilizado 
por desempenhar um papel-chave de advocacia com os governos 
dos PEDs para a inclusão da economia criativa como estratégia de 
90 Desptel para Delbrasgen, nº 684, de 11/5/2005.
91 Na reunião de Nova York preparatória do Fórum de Salvador, a posição da Unesco foi veemente contra a 
instalação do Centro Internacional, sob a alegação de que o mesmo desafiaria o mandato exclusivo do 
organismo em matéria cultural e representaria uma duplicação de esforços, o mesmo argumento utilizado em 
Salvador. In: ISAR, Yudhishthir Raj (2008). Op. cit.
89
Economia criativa
desenvolvimento, além do estímulo à cooperação intergovernamental 
e institucional.
A XII Unctad (Acra, 2008) foi marcada por dois eventos 
importantes para a economia criativa. O primeiro foi o lançamento 
da já mencionada iniciativa África Criativa como forma de imprimir 
maior pragmatismo às ações da organização para aquela região.  
O intuito de divulgar o vigor e a diversidade da cultura africana por 
meio de eventos culturais foi articulada para ressaltar a convergência 
de interesses público e privado para a promoção das indústrias 
criativas e estimular a institucionalização do tema pelos governos dos 
países africanos. Como corolário, a Unctad estreitou a cooperação com 
a Arterial Network 92 no sentido de prover assistência técnica para o 
estabelecimento do Fundo Africano para as Artes e Cultura. O segundo 
evento foi o lançamento do Relatório da Economia Criativa da Unctad 
2008, o qual foi atualizado em 2010.
Na mais recente Conferência da Unctad, realizada em Doha, em 
abril de 2012, o tema da economia criativa voltou a ser objeto de um 
painel denominado High Level Policy Dialogue on the Creative Economy 
for Development, presidido pelo Ministro da Cultura do Qatar. O painel 
foi composto pela Secretária de Economia Criativa do Ministério da 
Cultura do Brasil, Cláudia Leitão, além de representantes da Zâmbia e 
do Chile e da Diretora-Geral da Ifacca.93 O documento final, o Mandato 
de Doha, solicita expressamente:
O provimento de assistência técnica aos PEDs, e particularmente aos 
países de menor desenvolvimento relativo e de economias em transição 
nas áreas de comércio e diversificação econômica e de transformação 
92 A rede de organizações não governamentais, indústrias criativas e artistas do continente africano é uma 
experiência recente e inovadora, que será mais detalhada em item subsequente. Disponível em: <http://www.
arterialnetwork.org>. Acesso em: 26/6/2011.
93 A Federação Internacional de Conselhos Artísticos e Agências Culturais volta-se especificamente para o 
aperfeiçoamento e a eficiência das políticas culturais dos países-membros. Inaugurada em dezembro de 2000, 
com sede em Sydney, Austrália, e com mais de 70 membros, além de organizações não governamentais e 
associados individuais, a Ifacca tem como pilares a conexão, a advocacia e a pesquisa. Disponível em: <www.
ifacca.org>. Acesso em: 27/6/2012.
Mariana Gonçalves Madeira
90
estrutural para promover o crescimento e o desenvolvimento em 
setores afetos à economia criativa, empreendedorismo e outros que 
geram mais valor agregado94.
O protagonismo da Unctad na promoção da economia criativa 
como estratégia de desenvolvimento para os PEDs ficou ainda mais 
patente por ocasião da Conferência da ONU para o Desenvolvimento 
Sustentável Rio+20, realizada em junho de 2012, no Rio de Janeiro.  
O Programa de Economia Criativa da Unctad coordenou e participou de 
uma série de eventos paralelos em conjunto com a Prefeitura da cidade 
do Rio de Janeiro, dentre os quais, a Cimeira da Economia Criativa e 
o Diálogo Setorizado Brasil-União Europeia para a Economia Criativa. 
2.4. A Unidade Especial para a Cooperação Sul-Sul do PNUD
O Fórum Internacional de Salvador marcou a entrada de um 
novo ator no tratamento multilateral da economia criativa: a Unidade 
Especial para a Cooperação Sul-Sul do PNUD95, representada na ocasião 
pelo seu então Diretor, o chinês Yiping Zhou, que logo percebeu o 
apelo da causa e a oportunidade de envolvimento no esforço conjunto 
dos organismos internacionais. Em negociações com a representante 
da Unctad, Zhou logrou seu objetivo, que resultou, inicialmente, na 
Parceria de Assistência Técnica para a Expansão da Economia Criativa 
em PEDs, formalmente estabelecida no Simpósio de Xangai da 
Economia Criativa, em 2005.
A parceria, que reforçou o já existente Grupo Informal para as 
Indústrias Criativas, estabelecido pela Unctad, em 2004, representou, 
na prática e pelo menos naquele momento, um acordo pelo qual cada 
organismo poderia continuar seus trabalhos na matéria sem objeções 
94 UNCTAD. Doha Mandate. XIII Unctad. Doha, 2012.
95 A Unidade Especial para a Cooperação Sul-Sul do PNUD, estabelecida em 1978 pela AGNU tem a atribuição de 
promover e coordenar a cooperação triangular e entre PEDs, com o apoio do G-77, o qual lhe atribuiu a missão 
de divulgar o conhecimento a respeito das oportunidades da economia criativa entre os países.
91
Economia criativa
alheias, motivo de ter sido chamada por Raj Isar de “Paz de Westphalia” 
no sistema ONU. Ademais, a referida parceria rendeu consequências, 
pois foi posteriormente mobilizada para o esforço conjunto da 
preparação do primeiro Relatório da Economia Criativa, lançado na 
XII Unctad, em 2008.
Os esforços da Unidade de Cooperação Sul-Sul no sentido de 
estabelecer o diálogo entre os organismos do sistema ONU na promoção 
da economia criativa ganharam fôlego na reunião de Doha do G-77 e 
China, em 2005, durante a qual foram acordados dois documentos, um 
dos quais com recomendações específicas de projetos de cooperação 
setorial Sul-Sul e de um estudo sobre setores novos e dinâmicos da 
economia, com menção aos serviços e indústrias criativas. Os trabalhos 
prosseguiram – com o apoio do G-77 e da China, em três reuniões em 
2006 – na Jamaica, em Ruanda e no Brasil.
2.5. As contribuições da OMPI e da OIT
A OMPI também lida com produtos culturais e estímulo a 
atividades criativas por meio da proteção da propriedade intelectual. 
Ao contrário dos outros organismos da ONU, a OMPI não depende 
das contribuições dos países-membros, tendo por volta de 90% de 
suas receitas provenientes da cobrança de taxas do sistema de registro 
de marcas, patentes e direitos autorais. Diferentemente da Unesco, 
mantém longa experiência de interface com os setores privados da 
indústria e do comércio.
Durante a Assembleia Geral da OMPI, em 2004, Brasil e Argentina 
propuseram a readequação dos trabalhos da OMPI no sentido de in-
corporar questões de interesse dos PEDs, as quais já estavam presentes  
na agenda dos outros organismos do sistema ONU, por meio da 
chamada Agenda para o Desenvolvimento, em consonância também 
Mariana Gonçalves Madeira
92
com as Metas de Desenvolvimento do Milênio96. Na sequência, outros 13 
países apoiaram a iniciativa, e em 2007, foram acordadas 45 propostas 
de ação, muitas das quais diretamente relacionadas às indústrias 
criativas e à proteção de produtos criativos, e outras correlacionadas, 
mas também relevantes para a matéria.
Paralelamente aos esforços de implementação da Agenda para 
o Desenvolvimento, foi criada em 2005, a Divisão de Indústrias 
Criativas, cujo trabalho tem-se concentrado em pesquisa e coleta 
de dados sobre a contribuição econômica das indústrias de direito 
autoral, e que resultou na publicação da série de estudos nacionais 
sobre o assunto – os cinco primeiros países contemplados foram 
Cingapura, Canadá, EUA, Letônia e Hungria. Em termos gerais, a 
Divisão tencionou imprimir uma perspectiva humanista para a questão 
dos direitos autorais, o que se traduz no combate à pirataria sob uma 
visão desenvolvimentista e não simplesmente do ponto de vista legal.  
A preocupação contínua tem sido a de enfatizar a operacionalidade das 
ações, por meio de eventos variados, buscando a especificidade de cada 
indústria criativa. 
A OIT tem-se dedicado a questões de empregabilidade e condições 
de trabalho nas indústrias de mídia, entretenimento e cultura, desde 
a década de 1920. Essas preocupações evoluíram para a adoção de um 
documento tripartite OIT/Unesco/OMPI denominado Convenção 
Internacional para a Proteção aos Artistas Intérpretes ou Executantes, 
Produtores de Fonogramas e Organizações de Radiodifusão, em 1961. 
A OIT tem, ainda, oferecido apoio técnico e financeiro para estudos e 
pesquisas coordenados por organizações artísticas.
96 “A partir de meados da década de 90, a agenda da OMPI encontrava-se voltada inequivocamente para os 
interesses dos países desenvolvidos e suas grandes empresas. (...) Na visão absolutista e rígida da propriedade 
intelectual propagada pela OMPI na era da globalização, não se admite qualquer tipo de tratamento especial 
e diferenciado para as nações mais pobres, em contradição com as premissas que têm orientado outros 
organismos internacionais do sistema da ONU”. In: CLEAVER, Leonardo. A “Agenda para o Desenvolvimento” 
da Organização Mundial da Propriedade Intelectual (OMPI): significado, perspectivas futuras e relevância para 
diplomacia brasileira. LIV CAE, (2009), p. 146.
93
Economia criativa
Cabe menção ao projeto mais estratégico do organismo, em 
conjunto com a Fundação Ford, para o desenvolvimento de empre-
endedorismo cultural nos países da África subsaariana, com vistas ao 
estímulo de talentos locais, tradicionalmente despreparados para a 
pressão competitiva do mercado global, e à atualização de abordagem 
de políticas públicas para os setores criativos. O referido projeto elegeu 
cinco setores como objeto de pesquisa: música, artes performáticas, 
turismo, artes visuais e artesanato e televisão e cinema 97. O principal 
resultado do projeto de cooperação entre OIT e Fundação Ford foi o 
desenvolvimento de materiais de treinamento em empreendedorismo 
cultural, voltados para a capacitação empresarial de artistas.
2.6. Os Relatórios da Economia Criativa
A parceria Unctad/PNUD, estabelecida no Simpósio de Xangai, 
em 2005, ensejou um estudo aprofundado sobre a economia criativa 
global, o qual foi substanciado no já mencionado Relatório da Economia 
Criativa 2008, atualizado e reeditado em 2010. Os dois relatórios foram 
financiados pela Unidade Especial de Cooperação Sul-Sul do PNUD  
e representaram, em conjunto, o produto mais concreto do exercício de 
coordenação entre as agências da ONU. Na sua produção colaboraram 
consultores e especialistas de diversos países, que ilustraram os 
argumentos do documento com casos de experiências bem-sucedidas 
de promoção dos setores criativos. Os dois relatórios representam o 
ponto alto do trabalho da Unctad e atingiram amplamente o objetivo 
proposto de divulgar o tema entre gestores públicos, acadêmicos e 
outros profissionais. 
Produzidos sob a coordenação da Unctad, os relatórios ilustram 
exemplo inédito de cooperação entre cinco organismos do sistema 
97 O desdobramento mais frutífero do projeto foi levado a cabo pelo Governo da Zâmbia, que sugeriu ações 
de follow-up dos respectivos estudos e estabeleceu um plano de ação para o desenvolvimento de pequenas 
empresas e de criação de emprego por meio do turismo cultural naquele país. In: ISAR, Y. Raj. (2008). Op. cit.
Mariana Gonçalves Madeira
94
ONU, realizada no âmbito do Grupo Informal da ONU para as 
Indústrias Criativas, com o mérito de congregar e apresentar a visão 
da ONU sobre a economia criativa. A então Chefe do Programa de 
Economia e Indústrias Criativas da Unctad foi responsável pela 
pesquisa e análise política do documento, além de ser nominalmente 
citada como coautora do mesmo.
2.7. Outras agências e iniciativas internacionais
Cabe acrescentar, ainda, no âmbito do presente capítulo, o 
trabalho do Centro Internacional de Comércio (ITC), agência de 
cooperação técnica vinculada à Unctad e à OMC, que tem atuado na 
promoção de exportação de produtos de artesanato e de artes visuais 
dos PEDs, por meio da facilitação de acesso a mercados, consultoria 
de marketing e de sistemas de propriedade intelectual, além de outras 
questões relacionadas. O ITC tem atuado na área de promoção de 
conhecimento sobre a economia criativa em países do Caricom. 
Recentemente, o foco da agência tem recaído sobre o comércio ético 
na indústria da moda, que foi objeto de debate na XII Unctad (Acra, 
2008), sob coordenação do ITC.
Em 2010, o ITC lançou, em colaboração com uma organização 
holandesa para a promoção de importações dos PEDs, portal 
interativo direcionado a artistas e especialistas no setor de artesanato 
para o compartilhamento de informações sobre mercados, design  e 
desenvolvimento de produtos, técnicas e projetos, e experiências. Além 
do portal, o ITC tem colaborado com a Unctad em eventos voltados 
para promoção das indústrias criativas98.
No âmbito do sistema ONU, cita-se, por fim, o Programa das 
Nações Unidas para o Meio Ambiente (Pnuma), que promove parcerias 
para a proteção do meio ambiente. O Pnuma e a Unctad colaboram 
98 Faz-se referência ao Simpósio Enhancing Data Collection in the Creative Industries Sector in CARIFORUM, 
realizado em Georgetown, em maio de 2011, em que também contribuíram a OMC e a OMPI.
95
Economia criativa
no Projeto de Capacitação do Biocomércio, que apoia indiretamente 
indústrias criativas como moda ecológica, produtos de design  e 
artesanato, e saúde e cosméticos naturais. O Pnuma atua na área de 
promoção de produtos ecológicos utilizados pelas indústrias criativas 
(artesanato) e de conhecimentos e expressões culturais tradicionais.
Na área de cooperação em políticas públicas culturais, o 
avanço de plataformas virtuais, de organismos internacionais e de 
organizações não governamentais (ONGs) que atuam na área cultural 
tem colaborado para o compartilhamento de experiências e para 
a realização de pesquisas em vários países. Pelo seu escopo global, 
destaca-se a Ifacca, que tem incorporado a economia criativa e seu 
impacto na política cultural dos países entre suas áreas de pesquisa 
e atuação. A Ifacca oferece um novo instrumento para a construção e 
avaliação de políticas para a economia criativa na forma de serviços 
de consultoria, que se podem desdobrar em uma série de ações, como 
estudos, consultas virtuais ou a simples conexão de eventuais parceiros 
com interesses e circunstâncias assemelhadas.
A última reunião da organização, a V Cúpula Mundial das Artes 
e da Cultura99, realizada em Melbourne, Austrália, de 3 a 6 de outubro 
de 2011, teve como tema “Interseções Criativas”, ressaltando as 
parcerias existentes entre as artes e outros setores, tanto do ponto 
de vista dos trabalhadores quanto dos governos em seus diversos 
níveis, por meio de políticas e programas. O tema escolhido para o 
encontro de Melbourne encontra-se em grande consonância com a 
transdisciplinaridade da economia criativa, revelada no fato de ensejar 
a formação de um grupo de trabalho entre as agências da ONU.
Em nível regional, o continente africano tem sido o principal 
beneficiário dos projetos das agências da ONU, tendo em conta a 
99 A primeira cúpula realizou-se em Ottawa, em 2000; a segunda em Cingapura, em 2003; a terceira em 
Newcastle, em 2006; e a quarta em Johannesburg, em 2009. As cúpulas mundiais da Ifacca congregam os 
gestores públicos de cultura de vários países e proporcionam oportunidade única de troca de boas práticas, 
estabelecimento de contatos e debates para o apoio a artistas e produções culturais em nível nacional e 
internacional. Disponível em: <http:// www.ifacca.org>. Acesso em: 27/6/2012.
Mariana Gonçalves Madeira
96
persistência de seus graves problemas sociais e, nesse sentido, constitui 
a região de maior discrepância entre a inequívoca diversidade cultural, 
tanto tangível quanto intangível, e a utilização desse capital cultural em  
produtos criativos. No intuito de concretizar esse potencial e apro-
veitar as oportunidades dele advindas, tem colaborado o trabalho 
realizado pela organização Arterial Network , que foi concebida como 
uma rede de ONGs, de empresas dos setores criativos e de artistas, 
todos envolvidos no fortalecimento das economias criativas em países 
africanos.
Criada em 2007, em seu segundo encontro bianual, em 2009, 
a Arterial já contava com 132 delegados de 28 países africanos 100.  
A organização instituiu como principal objetivo a construção e o desen-
volvimento de redes de suporte à economia criativa africana e o 
fortalecimento de políticas públicas para os setores criativos. Uma de 
suas principais realizações foi a primeira Conferência sobre a Economia 
Criativa na África, em dezembro de 2011. Além desta e de outras 
importantes iniciativas, a organização possui uma série de projetos 
em andamento, como grandes eventos culturais internacionais, capa-
citação de lideranças e pesquisas nas áreas de estatística, de política 
cultural e marketing101.
Outros PEDs na Ásia e na América Latina também se têm valido 
do instrumento da cooperação internacional formal ou informal por 
meio de ONGs voltadas para o apoio e fomento à economia cria-
tiva e seus setores específicos, e da proliferação de redes virtuais 
de compartilhamento de informações, para além das iniciativas já 
em andamento por parte das agências do sistema ONU. A Ásia tem 
liderado o processo. Por sua vez, a América Latina e o Caribe ainda 
100 A Arterial conta com associados de 38 dos 54 países africanos. Ressalta-se que dentre os países africanos da 
CPLP , apenas Moçambique está representado. Disponível em: <http://www.arterialnetwork.org>. Acesso em: 
4/7/2012.
101 Também concentrado no continente africano, o trabalho realizado pela Mimeta Centro de Cultura e 
Desenvolvimento apresenta a economia criativa como uma de suas prioridades, como meio de desenvolver 
a infraestrutura dos serviços dos setores culturais. Disponível em: <http://www.mimeta.org>. Acesso em: 
10/7/2012.
97
Economia criativa
se encontram em fase de estudos e prospecção. O assunto também 
passou a constar da agenda dos encontros do Mercosul, Caricom e da 
Commonwealth, nos quais se tem discutido a articulação de políticas 
em nível regional.
2.8. Considerações finais
Benefícios significativos para os PEDs advieram da introdução 
e do desenvolvimento do tratamento da economia criativa pelos 
organismos da ONU, sobretudo no que se refere à construção de um 
ambiente favorável e aberto para debates de questões complexas como 
financiamento e investimento nos setores culturais, e a implementação 
dos direitos de propriedade intelectual e seus respectivos pontos de 
tensão. Ademais, eventos internacionais que tenham por objeto as 
diversas indústrias criativas têm-se multiplicado em vários países e 
regiões do mundo, haja vista, por exemplo, breve consulta à agenda dos 
últimos newsletters do Programa de Economia Criativa da Unctad102.
A coordenação entre os cinco organismos da ONU, que culminou 
com a publicação dos dois relatórios mencionados, além de representar 
exercício inédito, confirma a multidisciplinaridade do conceito de 
economia criativa em suas inter-relações com diferentes setores 
econômicos. As abordagens representam as várias ênfases possíveis 
para o tratamento da matéria, em questões direta ou indiretamente 
relacionadas, tais como a diversidade cultural, a promoção dos direitos 
de propriedade intelectual, os direitos de trabalhadores de setores 
criativos, além da construção de identidades e do próprio comércio 
internacional. 
O apanhado das ações empreendidas pelas agências da ONU 
revela que o amadurecimento, especialmente nas duas últimas décadas, 
da interface entre cultura e desenvolvimento na agenda internacional 
102 Disponível em: <www.unctad.org>. Acesso em: 14/7/2012.
Mariana Gonçalves Madeira
98
acabou, em grande parte, implementada e capitaneada por projetos 
na área de economia criativa, que demonstrou ser a vertente prática 
e factível dessa interface. Revela, ademais, a existência de um amplo 
espaço para a atuação e manobra da diplomacia multilateral dos PEDs e 
do Brasil, em especial, nas agências mencionadas, no sentido de favo recer 
a economia criativa dos respectivos países, seja por meio de arranjos 
regionais, seja em função de interesses específicos e setoriais.
Resta, portanto, o desafio de elencar prioridades e consequentes 
linhas de atuação, com base nas circunstâncias e potenciais de 
cada um dos países. A institucionalização da economia criativa no 
âmbito multilateral não deve perder ímpeto, senão pelo contrário. 
A sua importância é tão clara quanto às oportunidades presentes 
nos diversos setores, que são considerados de ponta, e quanto à 
necessidade de controlar o fortalecimento de oligopólios das empresas 
multinacionais. Além dos benefícios de geração de renda e de emprego, 
de coesão social e de promoção da diversidade cultural, a economia 
criativa pode servir como elemento de coesão entre PEDs, ao ilustrar 
as palavras de Joseph Nye, para quem “os vários instrumentos de 
poder podem ser combinados em estratégias inteligentes para o poder 
com outras nações, e não simplesmente sobre outras nações”103.
103 NYE (2012). Op. cit., p. 19.
PARTE II
A economia criativa da perspectiva  
de alguns países

101
Para a maioria dos países que institucionalizaram a economia 
criativa, a motivação para fazê-lo adveio da legitimação que o tema 
encontrou seja por meio das diretrizes do Governo de Tony Blair, ao 
final dos anos 1990, seja por meio da atuação dos organismos da ONU.  
O tema em questão adentrou a agenda política nacional da Austrália 
e do Reino Unido ainda nos anos 1990, ao passo que, bem mais 
recentemente, em outros países (inclusive o Brasil). Por que 
determinados temas são incluídos nas agendas governamentais em 
detrimento de outros constitui pergunta-chave da ciência política 
e do estudo de políticas públicas em particular. John W. Kingdom 
propõe explicações com base no conceito de ânimo nacional. Segundo 
o cientista político norte-americano, pessoas de dentro e em torno 
de um governo captam o ânimo ou clima social do país e tendem a 
traduzi-lo nas decisões sobre a agenda governamental104.
Os referidos benefícios advindos do desenvolvimento das indús-
trias criativas para o conjunto da economia e sua instrumentalização 
no âmbito de políticas sociais justificam o interesse crescente dos 
gestores públicos na matéria, a despeito dos desafios que dele resultam. 
Da análise, mesmo que sumária, dos modelos de tratamento nacio-
nal da economia criativa, cujas ênfases recaem ora sobre as inter-  
-relações com as artes e as políticas culturais e sociais, e ora sobre as 
conexões com as estratégias de inovação e de P&D, será possível traçar  
uma visão mais ampla da atuação de alguns países nesses setores, de  
forma a subsidiar os debates sobre a construção de um modelo brasileiro.
Os próximos dois capítulos ilustram, de outra forma, como os 
Estados, enquanto atores internacionais tradicionais, têm-se subme-
tido, com maior ou menor dificuldade, a importantes transformações 
internas no desafio constante de competir, adaptar e inovar no con-
texto da globalização econômica. A esse respeito, pode-se inferir que a 
104 O ânimo nacional pode ser definido como o compartilhamento de ideias e valores em um dado momento 
histórico, presente na constatação de que grande número de pessoas pensa de acordo com certas linhas 
comuns. KINGDOM, J. Agendas, Alternatives and Public Policies. New York: Longman, 2001.
102
maleabilidade da ação estatal no plano econômico vai ao encontro da 
complexidade da atual fase do capitalismo, o que, na prática, traduz-se 
por novas atribuições dos Estados o que, por vezes, implica a criação  
de novas agências governamentais incumbidas das respectivas atri-
bui ções. A economia criativa pode representar uma dessas novas 
atribuições, já que vários de seus setores ou são novos demais ou 
encaixam-se com dificuldade nas áreas de atuação dos órgãos gover -
namentais.
A questão insere-se no processo de transformação de políticas 
públicas na direção dos princípios e metodologias empresariais con-
temporâneas, que se junta à tendência premente, ainda mais após a 
crise financeira internacional de 2008, de repensar os projetos de desen-
volvimento nacional de forma a gerar inclusão social e distribuição de 
renda, sobretudo no caso dos PEDs. O que advogam os organismos 
da ONU, corroborados por dados econômicos bastante positivos relativos 
à participação dos países desenvolvidos no mercado global de produtos 
criativos, é que os demais países também podem e devem participar 
mais intensamente desse mercado e beneficiar-se de seus elementos 
intrínsecos, e que, portanto, em última instância, os investimentos 
em política cultural devem incluir interesses econômicos e serem consi-
derados estratégicos para a diversificação da pauta comercial dos 
países e para a consecução de outras metas, como o aumento da com-
petitividade.
O tema da economia criativa surge no âmbito das políticas 
culturais, ao mesmo tempo em que gera a necessidade de repensar 
essas mesmas políticas. Considerado o primeiro projeto nacional de 
economia criativa, o documento australiano Creative Nation cons -
tituiu, na prática, um programa de investimentos na área cultural; 
foi, portanto, inovador no sentido de vincular cultura e economia 105. 
105 FLEW, Terry. Apresentação do autor no 3° Congresso China Trade in Services, Pequim, China, 13/6/2011. 
Disponível em: <http://www.slideshare.net/tflew/culture-and-creative-industries-in-australia>. Acesso em: 
27/7/2012.
103
As implicações geradas pelo crescente espaço político ocupado pelos 
debates em torno da economia criativa no âmbito das políticas culturais 
são de várias ordens. Primeiramente, ocorre o aprofundamento da 
bifurcação da política cultural: de um lado, a confirmação da neces -
sidade de financiamento estatal da produção cultural com menor po-
tencial econômico, e, de outro, a tendência à exploração do potencial 
mercadológico das demais produções criativas. Ademais, ao redefinir 
os setores culturais como criativos, a evidência da geração de rique-
za estimula as ações governamentais para esses setores, mas não res -
ponde à questão de como realizar a transição das tradicionais práticas 
de subvenção estatal do conjunto dos setores para novos modelos de 
financiamento.

105
Capítulo 3
Austrália e Reino Unido: matrizes da 
economia criativa
This cultural policy is also an economic policy.  
Culture creates wealth (…) Culture employs (…) 
Culture adds value, it makes an essential contribution  
to innovation, marketing and design. It is a badge of 
our industry, a valuable export in itself. (...) The level 
of our creativity substantially determines our ability 
to adapt to new economic imperatives. (Creative  
Nation: Commonwealth Cultural Policy, 1994)106.
Austrália e Reino Unido representam as matrizes da economia 
criativa por haverem lançado, respectivamente, a primeira política 
pública de fomento à economia criativa e o primeiro grande estudo 
sobre a importância econômica dos setores criativos, ambos os docu -
mentos pioneiros e fundamentais para o desenvolvimento interna-
cional do tema. Interessante sublinhar que os dois países congregam 
número elevado e crescente de instituições de formação profissional 
para os setores criativos e, sobretudo, as mais importantes instituições 
acadêmicas voltadas para sua análise teórica, além dos mais reco-
nhecidos especialistas no assunto. Ainda que encontrem desafios para 
dar seguimento a iniciativas para os setores, os referidos países contam 
com abordagens e casos bem-sucedidos, a serem sublinhados adiante.
106 A parte introdutória do documento foi reproduzida no anexo III, p. 293.
Mariana Gonçalves Madeira
106
A Austrália logrou implementar uma ampla política de promoção 
de sua arte aborígene, com benefícios tanto econômicos quanto sociais, 
para a qual colaboraram vários órgãos governamentais, inclusive 
o Department of Foreign Affairs and Trade (DFAT). As lições a serem 
extraídas do sucesso das exportações das artes indígenas australianas 
apresentam relevância direta para os contextos socioculturais dos 
PEDs107. O Reino Unido, por sua vez, além de ostentar tradicional 
competitividade em vários setores criativos – música, cinema, moda, 
dentre outros –, os quais contribuem entre 7 e 8% para a produção 
econômica nacional, tem-se notabilizado pela aplicação da economia 
criativa em prol da revitalização de centros urbanos, ex-polos 
industriais como Manchester e Liverpool e de algumas áreas da capital 
do país.
3.1. Austrália: duas políticas para a nação criativa
A gênese da economia criativa remete comumente ao lança-
mento, na Austrália, do documento Creative Nation. Datada de 1994 e 
considerada à frente de seu tempo, a nova política traduziu o imperativo 
do Governo trabalhista do Primeiro Ministro Paul Keating de promover 
o potencial econômico da atividade cultural. O documento inova em 
termos conceituais e políticos, pois expande o conceito de cultura 
ao incluir televisão, rádio, mídias, patrimônio, indústrias culturais, 
cultura tradicional e turismo cultural; anuncia, pela primeira vez, uma 
política cultural australiana claramente articulada e ampla e trata de 
temas como educação, direitos autorais, incentivos à exportação e 
benefícios fiscais. Em suma, ao tratar a produção cultural em sentido 
amplo e como capital econômico, o Creative Nation alocou recursos 
vultosos para programas culturais, sobretudo em infraestruturas 
multimídias voltadas para a cultura digital.
107 CUNNINGHAM, Stuart et al. Financing Creative Industries in Developing Countries. In: BARROWCLOUGH 
(2008). Op. cit.
107
Economia criativa
Ressalta-se que, a despeito de não chegar a nomear explicitamente 
os conceitos de economia e indústrias criativas, o extenso debate 
nacional em torno da política cultural, à época, apontou claramente 
para um novo paradigma de reposicionamento dos setores culturais 
para o centro da economia, por intermédio do conceito de criatividade. 
A atualização das diretrizes políticas, no entanto, não foi completa e 
passou ao largo da tradição do tratamento preferencial dispensado às 
grandes companhias de espetáculos nacionais no âmbito do Australia 
Council.
A virada cultural dos anos 90 foi possível graças a uma conver -
gência de fatores, mormente a continuidade com o governo anterior, 
do também trabalhista Bob Hawke, conhecido nos círculos artísticos 
como “Primeiro-Ministro pró-cultura”, e a identidade entre as posi-
ções do Governo Keating e sua coalizão oposicionista em torno da 
necessidade de imprimir uma perspectiva industrial à reforma dos 
setores culturais, por meio, entre outros, da ênfase no potencial de 
exportação dos produtos culturais australianos. A convergência incluiu 
também a facilitação do acesso comunitário a serviços culturais, o 
aumento da participação empresarial e de programas filantrópicos em 
fundos culturais e o potencial de interface com as novas tecnologias.
No entanto, com a saída dos trabalhistas do poder e o início do 
longo Governo liberal de John Howard (1996-2007), a implementação 
do estabelecido no documento perdeu ímpeto, mas acabou por se 
tornar referência para os governos estaduais e municipais australianos. 
Estes, por sua vez, tornaram-se proativos na matéria e terminaram, em 
certa medida, por se valerem das diretrizes apontadas ao identificar 
as indústrias criativas como importantes setores do desenvolvimento 
econômico regional108. A dimensão e a geografia do país e sua dispersão 
108 Para interligar os governos estaduais na matéria e também possibilitar o diálogo interministerial, foi criado, 
em 1984, o Conselho de Ministros Culturais (CMC), que passou a reunir-se anualmente e deliberar sobre uma 
série de assuntos de importância nacional vinculados à cultura, como direito autoral, e gestão e digitalização 
de grandes coleções.
Mariana Gonçalves Madeira
108
populacional109, além da dificuldade de acesso a muitas comunidades no 
vasto deserto australiano, ainda dificultam sobremaneira a prestação e 
o acesso a todo tipo de serviços, inclusive os culturais. 
À exceção de iniciativas isoladas, como a criação do Fundo 
Literário da Commonwealth e da Australian Broadcasting Commision, 
datados dos anos 1930, tentativas coordenadas de estabelecimento de 
equipamentos culturais de âmbito nacional só aconteceram a partir 
dos anos 1970 (a década foi considerada áurea do ponto de vista das 
iniciativas públicas para as artes), com o estabelecimento de grandes 
instituições, como a Galeria de Arte, a Biblioteca e o Museu Nacional 
da Austrália. Foi apenas em 1973 que o Governo federal estabeleceu 
o Australia Council110, com o objetivo primordial de integrar as várias 
iniciativas na área. O Office for the Arts do Departamento do Gabinete 
do Primeiro- Ministro monitora e coordenada as agências e instituições 
culturais, entre as quais o próprio Australia Council. Em uma relação 
hierárquica, na prática, a situação apresenta-se mais complexa e 
fluida, sendo que ambos os órgãos atuam nas esferas de construção 
e implementação de políticas culturais, à mercê de configurações 
políticas intermitentes de acordo com os respectivos governos111.
O Australia Council conta com um orçamento anual de cerca 
de 150 milhões de dólares australianos, dos quais 90 milhões são 
alocados para o financiamento das 29 grandes companhias artísticas. 
109 Segundo dados de 2010 do Australian Bureau of Statistics (ABS), a Austrália contava com não mais do que  
22 milhões de habitantes naquele ano.
110 O estabelecimento do Australia Council,  em 1973, marca a inclusão das políticas para as artes entre as 
prioridades nacionais e tomou como modelo os conselhos artísticos do Reino Unido e do Canadá, conhecidos 
como exemplos de políticas culturais arm’s length em referência a um prolongamento de competências em 
nível nacional. O Australia Council é composto pelos seguintes sete conselhos: artes aborígenes, dança, 
literatura, música, teatro, artes visuais e artes performáticas, além de dois comitês (parcerias comunitárias e 
interartes). Disponível em: <www.australiacouncil.gov.au>. Acesso em: 2/3/2012.
111 Vigora, na Austrália, prática política peculiar, que permite o acúmulo de duas ou três pastas de acordo com os 
perfis dos ministros e o arbítrio do respectivo Primeiro-Ministro. Foi assim que, à época do Governo Keating, 
cultura, radiodifusão, comunicações e tecnologia foram integradas em um mesmo Ministério; e no Governo 
Kevin Rudd, houve a junção dos assuntos culturais e do meio-ambiente. O Ministro das Artes, Simon Crean, 
assumiu em agosto de 2010 e trata também de assuntos de integração regional e governo local. Se o rearranjo 
dos assuntos ministeriais pode ser traduzido como desvalorização de algumas pastas, relatório do Australia 
Council atenta para sinergias positivas resultantes de integração dos assuntos, inclusive com resultados de 
longa duração, quando voltam a separar-se, sempre por razões políticas.
109
Economia criativa
A agência cultural australiana atentou para a contribuição econômica 
das artes, há vários anos, e tem atuado no âmbito da diplomacia 
cultural ao promover internacionalmente a produção artística do país 
e ao trabalhar para a prospecção e a abertura de mercados externos, 
por meio de parcerias com grandes galerias, editoras e outros agentes 
do empresariado cultural.
A promoção internacional de produtos criativos tem sido, por 
exemplo, importante linha de trabalho da Divisão de Artes Aborígenes 
da agência, a qual tem adquirido destaque pelos resultados alcançados 
e pelo caráter estratégico de suas iniciativas, voltadas para os setores 
de música, dança e artes visuais. Por sua especificidade, as artes 
aborígenes têm logrado maior penetração internacional, de forma 
que foram instrumentalizadas no exercício de prospecção comercial. 
Segundo Rose Hiscock, Diretora-Executiva do Australia Council:
Isto se dá por meio da participação de nossos artistas e criadores em 
feiras internacionais, particularmente na Ásia, e na promoção de feiras 
de indústrias culturais na Austrália, para as quais procuramos trazer 
empresários e representantes estrangeiros dos vários setores (...)112.
De forma a complementar a atuação do Australia Council na 
promoção internacional da cultura australiana, em 1998, o então 
Ministro de Relações Exteriores, Alexander Downer, criou o Australian 
International Cultural Council (AICC), que se define como um conselho 
consultivo plural, copresidido pelo Ministro das Relações Exteriores e 
pelo Ministro das Artes, e cujos objetivos primordiais envolvem 
promover internacionalmente a Austrália por meio das artes e da 
cultura, enquanto nação estável, sofisticada, inovadora e criativa, 
possuidora de cultura rica e diversificada, e promover uma imagem 
precisa e positiva das populações indígenas australianas113.
112 Entrevista em Sydney, em 28/10/2011.
113 Disponível em: <http://www.dfat.gov.au/aicc>. Acesso em: 20/3/2012.
Mariana Gonçalves Madeira
110
O AICC tem ampliado seu papel, ao longo dos anos, de modo a 
incluir a promoção do turismo e da educação e a aumentar o acesso 
a mercados internacionais para produtos culturais australianos. Por 
compor a estrutura do DFAT, o AICC tem seguido a priorização dos 
interesses externos de ênfase nas relações com a Ásia, por meio de 
programas específicos para determinados países, normalmente 
por meio de programas de intercâmbio. No que tange ao aspecto 
propriamente comercial da promoção das indústrias criativas, a 
agência de promoção comercial Austrade, também no âmbito do DFAT, 
tem-se envolvido na prestação de consultoria empresarial voltada 
para o desenvolvimento de mercados internacionais, particularmente 
nos setores de música, audiovisual, editoração e artes indígenas, com 
ênfase nos mercados asiáticos, em razão de facilidades geopolíticas 
inerentes.
Ao tomar posse em outubro de 2007, o Primeiro-Ministro traba-
lhista Kevin Rudd estabeleceu dentre suas metas para a cultura: a 
independência e transparência do Australia Council, o comprometi -
mento com a sustentabilidade da arte indígena, a generalização das 
disciplinas artísticas no currículo escolar dos estados e o desenvol-
vimento das indústrias criativas. O Governo Rudd também anunciou, 
em 2009, investimentos da ordem de 17 milhões de dólares austra-
lianos destinados ao Centro de Inovação das Indústrias Criativas 
(CIIC), encarregado da assistência a pequenas e médias empresas do 
setor criativo, com foco no aumento de produtividade e de geração de 
emprego. Projetos do Governo trabalhista Julia Gillard prosseguem no 
mesmo caminho114.
Dezessete anos após o lançamento do documento Creative Nation 
pelo Governo Keating, o Ministro das Artes, Simon Crean, instou os 
australianos a participar da construção de uma nova política cultural 
para os próximos dez anos, denominada New Cultural Policy Document 
114 Conforme relatório do Australia Council sobre Políticas Culturais na Austrália, junho 2011. Disponível em: 
<http://www.australiacouncil.gov.au>. Acesso em: 20/10/2011.
111
Economia criativa
(NCPD), a qual tem reacendido as discussões sobre a economia criativa 
no país. Entre agosto e outubro de 2011, a minuta do documento foi 
aberta a contribuições públicas e, após análises das recomendações, o 
Office for the Arts submeteu relatório àquele Ministro, que previu o seu 
lançamento ainda no ano de 2012115. O NCPD evidencia a necessidade 
de atualizar o desenvolvimento de políticas públicas para reposicionar 
as artes e indústrias criativas de forma mais estratégica e a serviço dos 
objetivos nacionais de promover a inovação e a produtividade.
O novo documento reconhece o pioneirismo do seu antecedente 
e aprofunda a ênfase na “contribuição das artes e da cultura para a 
economia como um todo por meio das indústrias criativas”116. De fato, 
nota-se clara evolução nos conceitos e nas grandes linhas da política 
cultural australiana, de tal forma que, em muitos trechos, o NCPD 
toma a forma de um verdadeiro projeto nacional estratégico com 
escopo amplo e transversal; expressa, por exemplo, que as estruturas e  
os programas de financiamento do passado necessitam ser revistos 
e atualizados para atender às circunstâncias do século XXI. O texto 
preliminar do NCPD declara que “uma nação criativa é uma nação mais 
produtiva”. À pergunta “qual a visão da Austrália para o futuro das 
artes e da criatividade?”, segue-se o seguinte trecho: 
Por meio desta política, reconhecemos o valor intrínseco das artes e 
da atividade criativa para a cultura australiana, mas também o valor 
mais amplo que delas provém – isto é, os benefícios que trazem para a 
sociedade e a economia –, porque política cultural não significa apenas 
financiamento das artes117.
Com base nessa visão, o NCPD elenca apenas quatro objetivos, 
a saber: assegurar que os programas governamentais reflitam a 
115 Em declaração durante evento de música na Índia, em novembro de 2012, Simon Crean declarou que o 
documento estava sendo finalizado. Disponível em: <http://culture.arts.gov.au>. Acesso em: 10/12/2012.
116 AUSTRALIA. Office for the Arts. National Cultural Policy (discussion paper). Disponível em: <http://culture.
art.gov.au>. Acesso em: 12/12/2011.
117 Idem, ibidem.
Mariana Gonçalves Madeira
112
diversidade da Austrália do século XXI e a importância da sua cultura 
indígena; estimular a utilização de tecnologias emergentes e novas 
ideias que favoreçam o desenvolvimento das artes e das indústrias 
criativas e permitam o acesso e a participação de mais pessoas à cultura; 
apoiar iniciativas de excelência artística; e fortalecer a contribuição 
das artes para a sociedade e a economia.
O Secretário do Conselho de Ministros Culturais e da Divisão 
de Artes do Office for the Arts, Stephen Richards118, responsável pela 
coordenação do grupo interministerial do NCPD, tem trabalhado  
no desenvolvimento de oportunidades de cooperação intersetorial no 
âmbito do novo documento. Richards reportou três projetos com que 
esteve ocupado em 2011. O primeiro dizia respeito ao desenvolvimento 
da cooperação com o Enterprise Connect (órgão assemelhado ao Sebrae), 
cujo trabalho concentra-se na promoção de tecnologias limpas e 
indústrias criativas. Apontou também o fortalecimento das iniciativas 
de fomento à participação do setor privado no financiamento das 
atividades artísticas, por meio de instituições como o Australian Business 
Arts Foundation e do programa Artsupport, a cargo do Australia Council. 
E, finalmente, têm sido bem-sucedidos os projetos de coprodução de 
audiovisual, que incluem encontros com autoridades migratórias e 
representantes do DFAT (no que concerne, por exemplo, à tramitação 
de vistos para equipes estrangeiras), do Australian Taxation Office, 
do Departamento australiano da Receita Federal (no que concerne a 
isenções fiscais) e da agência Screen Australia.
Ao tempo em que se iniciaram os debates em torno do NCPD, 
em agosto de 2011, o Governo lançou um plano de ação intitulado 
Creative Industries, a Strategy for 21st Century Australia, resultado de 
um esforço interministerial do qual participou o DFAT. O documento 
indica seu desprendimento da política cultural e revela a nítida 
transversalidade de políticas voltadas para o crescimento da economia 
118 Entrevista em Camberra, em 27/10/2011.
113
Economia criativa
criativa, ressaltada na expressão whole-of-government119. A referida 
estratégia identifica as seguintes ações de interface, as quais deverão 
ser mais bem aproveitadas pelas indústrias criativas: a Agenda da 
Inovação para o Século XXI; o programa que prevê a interligação por 
fibra ótica de 93% das residências do país; a reformulação do currículo 
educacional para o desenvolvimento de talentos criativos; o estímulo 
à pesquisa, em que se destaca o trabalho do Centro de Excelência para 
as Indústrias Criativas e Inovação (CCII) da QUT, dentre outras. Ainda 
segundo o documento, cabe ao DFAT a promoção internacional das 
indústrias criativas australianas.
3.1.1. O mapeamento da criatividade na Austrália
As indústrias criativas contribuíram, em 2009, com pouco mais 
de 31 bilhões de dólares australianos para o produto nacional bruto, 
mais do que alguns setores tradicionais, como pesca, eletricidade, gás, 
serviços de água e de alimentação. Com crescimento anual médio de 
5,8%, no período 1997-2008, dos setores que compõem a economia 
criativa na Austrália, a indústria de software e mídias interativas é a 
maior e a mais lucrativa, contribuindo com 44% do produto bruto 
do conjunto dessas indústrias 120, tendência que se deve aprofundar, 
em vista das outras – música e artes performáticas; filme, rádio e 
televisão; publicidade; mídia impressa e arquitetura, design  e artes 
visuais – apresentarem taxas inferiores de crescimento.
No sentido de estabelecer informações cada vez mais precisas 
a respeito da contribuição das indústrias criativas para a economia 
nacional, pesquisadores têm-se dedicado à definição de parâmetros 
de mensuração e mapeamento das indústrias criativas, sendo que 
um dos primeiros grandes estudos de fôlego data ainda dos anos 
119 AUSTRALIA. Department of Broadband, Communications and the Digital Economy. Creative Industries, a 
Strategy for 21 st Century Australia. Disponível em: <http://www.arts.gov.au>. Acesso em: 23/9/2011.
120 AUSTRALIA. Center for International Economics. Creative Industries Economic Analysis. Canberra and Sydney, 
2009.
Mariana Gonçalves Madeira
114
1990, intitulado The Arts Economy: 1968-1998 121. O estudo parte da 
comprovação do aumento significativo no número de artistas na 
Austrália no período indicado (mais de 80 mil artistas em 1996 e 
taxa anual de crescimento de 5%). Em Do you really expect to get paid?, 
estudo comissionado pelo Australia Council, o economista cultural 
David Throsby estima o total da população de artistas profissionais 
ativos no país, em 2009, em torno de 44.000122.
Stuart Cunningham, Diretor do CCII/QUT, coordenador de outro 
importante estudo, What’s your other job?, trabalha com estimativas 
mais altas, ao empregar o modelo do tridente, o qual inclui pessoas 
com ocupações artísticas fora do escopo das indústrias criativas e com 
ocupações de apoio a essas indústrias. A pesquisa de Cunningham foi 
baseada no censo nacional realizado pelo Australian Bureau of Statistics 
(ABS)123, cujos dados têm sido de grande utilidade como fonte de 
pesquisa, por incluir ocupações artísticas na classificação de ocupações 
da população. Em 2006, o censo do ABS trouxe a cifra de 296.183 
pessoas empregadas nas indústrias culturais124. Dados do ABS indicam 
um crescimento da força de trabalho criativa de 3% ao ano, no período 
1996-2006, sendo que as profissões de design  avançaram 6% ao ano, 
no mesmo período.
No que concerne à localização dos trabalhadores e das indústrias 
criativas na Austrália, verifica-se grande concentração nas capitais, 
em proporção direta à distribuição populacional, predominantemente 
urbana. O dado é consistente com a hipótese da teoria de classe criativa 
de Richard Florida e com a tendência ao agrupamento em centros 
urbanos. Segundo Throsby, as quatro maiores cidades do país – Sydney, 
121 Disponível em: <www.australiacouncil.gov.au>. Acesso em: 8/2/2012.
122 Throsby trabalhou em colaboração com várias instituições e associações de classe artísticas para ter acesso a 
bases de dados das várias categorias e definiu critérios múltiplos e restritos para alcançar um denominador 
comum de reconhecimento profissional.
123 Desde 1997, a ABS tem conduzido estudos sobre indústrias culturais, tendo atualizado a classificação de 
indústrias. A ABS é considerada instituição pioneira, em nível mundial, na construção de estatísticas de lazer 
cultural da população.
124 Disponível em: <http://www.australiacouncil.gov.au>. Acesso em: 2/2/2012.
115
Economia criativa
Melbourne, Brisbane e Adelaide, respectivamente, capitais dos estados 
de New South Wales, Victoria, Queensland e South Australia – podem 
ser consideradas criativas, por possuírem infraestrutura cultural 
estabelecida, dinamismo artístico próprio e indústrias criativas com 
alta produtividade.
A despeito de todo o desenvolvimento conceitual, político 
e de poder ser considerada, ainda hoje, o maior centro produtor 
de conhecimento sobre a economia criativa, a Austrália tem sido 
historicamente deficitária no comércio de produtos culturais. Segundo 
dados do CCII/QUT, o País exporta cerca de 540 milhões e importa 
2,4 bilhões de dólares australianos. As importações provêm, em ordem 
decrescente, da China, Reino Unido, Estados Unidos, Malásia e Japão. 
E as exportações dirigem-se, em mesma ordem, à Nova Zelândia, 
Estados Unidos, Reino Unido, Cingapura e Hong Kong. A Austrália 
possui 1,6% do mercado internacional de mídia e entretenimento e 
6,3% do mercado asiático desse setor.
3.1.2. A promoção da arte visual aborígene125
Obras de arte aborígenes estão entre as mais bem cotadas no 
segmento de arte contemporânea em grandes leilões internacionais 
e atraem colecionadores de todo mundo como produtos de alta 
cultura. A complexidade e os desafios inerentes ao setor contrastam 
com o fato de ser também o caso mais bem-sucedido de iniciativa 
de diplomacia cultural da Austrália. O êxito comercial alcançado 
pelas artes visuais aborígenes carrega grande valor empírico. Ao 
exemplificar uma estratégia de política transversal, em que se integram  
diplomacia cultural, promoção comercial para exportação e inclusão 
social das populações indígenas, dentre outras, o fenômeno do boom 
125 O termo aborígene refere-se às populações indígenas da Austrália continental e é mais utilizado por ser essa a 
matriz racial predominante. O termo indígena inclui também a população das Ilhas Torres Strait, arquipélago 
situado a noroeste do país.
Mariana Gonçalves Madeira
116
contemporâneo desse segmento é também ilustrativo da importância 
da diversidade cultural como fonte de criatividade. Circunstâncias de 
grande similaridade com casos de produção e comercialização de arte 
indígena em outras regiões do mundo podem ser sublinhadas como 
aspectos-chave para ressaltar a conveniência desse breve estudo de 
caso.
No documento Creative Industries, a Strategy for 21st Century 
Australia, aponta-se um subsetor com volume anual de negócios de 500 
milhões de dólares australianos. Já as vendas de arte e outros produtos 
do setor a turistas estrangeiros no país alcançaram crescimento anual 
de 11,5% nos anos 90, de acordo com o já mencionado estudo The Arts 
Economy: 1968-1998. E ainda, segundo a associação Aboriginal Art 
Resource, “estimativas conservadoras de aumento do valor de mercado 
atingiriam 15% ao ano, entre 1990 e 2007” 126, até a deflagração da 
crise financeira internacional. O resultado foi a segmentação das artes 
visuais australianas em dois subsetores: as obras aborígenes com 
grande potencial econômico e as demais, que encontram dificuldades 
de aceder ao mercado internacional.
Os primórdios dessa política cultural remontam aos anos 70, 
época em que o Governo financiou, por meio da então Divisão de 
Arte Aborígene do Australian Council, o movimento chamado Papunya 
Tula Art 127, que marcou a virada da produção de arte aborígene 
com o início do estilo acrylic dot painting 128. A falta de demanda dos 
produtos foi o principal desafio a ser enfrentado inicialmente, cuja 
resposta governamental traduziu-se no estabelecimento de centros 
de artesanato, vitais para a infraestrutura da indústria nascente, 
126 Disponível em: <http://www.aboriginalartresource.com>. Acesso em: 5/1/2012.
127 Ao final dos anos 60, o Governo australiano estabeleceu em Papunya um assentamento de populações 
aborígenes, no Northern Territory. O movimento artístico daquela localidade iniciou em 1971, com a chegada 
de Geoffrey Bardon, professor de artes que estimulou o início da produção artística, o qual, por sua vez, 
passou a influenciar outros estilos aborígenes. No ano seguinte, artistas de Papunya estabeleceram sua 
própria empresa, a Papunya Tula Art, que representa atualmente cerca de 160 artistas.
128 O movimento artístico tido como berço da arte aborígene contemporânea foi marcado pela fusão de motivos 
tradicionais da arte cerimonial com o estilo ocidental (pintura acrílica em tela) e pelo pontilhismo.
117
Economia criativa
e no comissionamento de trabalhos pelo Australia Council. Este 
primeiro estágio foi marcado, portanto, por pesado subsídio estatal 
e instrumentalização da política cultural em favor de objetivos 
claramente sociais de sustentabilidade de comunidades aborígenes 
localizadas em áreas remotas daquele país.
Nos anos 80, a política governamental para o setor ganhou 
em estratégia e articulação. A passagem da arte etnológica para a 
categoria de contemporânea, a aclamação da crítica internacional e 
o início do acesso ao mercado internacional aconteceram a partir de 
1988, com a realização de uma grande exposição de arte aborígene em 
Nova York. Dreamings: the Art of Aboriginal Australia contou com cerca 
de 30 mil visitantes e foi considerada a iniciativa mais bem-sucedida 
da diplomacia cultural australiana, por abrir um nicho no mercado 
global para a arte aborígene e possibilitar o estabelecimento de 
conexões diretas e duradouras entre galeristas de Nova York e artistas 
e cooperativas australianas. A diplomacia cultural do DFAT, mesmo 
sem lograr participação mais ativa na construção das diretrizes da 
economia criativa, permaneceu desde então altamente comprometida 
com a difusão cultural das artes aborígenes de forma geral.
Fiona Hoggart, Diretora do Departamento de Diplomacia 
Cultural do DFAT, confirmou clara concentração de investimento 
na promoção da arte aborígene, sobretudo das artes visuais. Dentre 
uma amostragem de cinco produtos promocionais de programas 
levados a cabo por aquele Departamento no ano de 2011, três estavam 
relacionados à cultura aborígene: dois catálogos de exposições e um 
compact disc musical. De tal forma, encontra-se estabelecida a diretriz, 
que não seria exagero afirmar, de que há sempre uma exposição de 
arte aborígene em itinerância, geralmente em algum país asiático ou 
europeu129.
129 Entrevista em Camberra, em 26/10/2011.
Mariana Gonçalves Madeira
118
O êxito alcançado por meio da estratégia de promoção das 
artes visuais aborígenes não deve passar despercebido, sobretudo se 
for levada em conta a situação anterior de extrema marginalidade do 
setor, e também por representar um caso em que foram necessários 
amplos financiamento público e conserto político. Segundo analistas 
do mercado artístico, a principal razão para o aumento de interesse na 
arte aborígene e sua valorização é o trabalho promocional de marketing, 
que lhe rendeu uma apresentação contemporânea e sofisticada, em 
oposição ao olhar etnográfico tradicional anterior130.
A despeito dos resultados positivos alcançados, persistem 
desafios de sustentabilidade do setor. Em sequência à divulgação 
pela imprensa de denúncias de exploração econômica de artistas 
aborígenes, em 2007, o Senado australiano estabeleceu uma comissão 
de inquérito que produziu um relatório cuja recomendação primordial 
versou sobre o estabelecimento de um código de conduta. O Código 
Comercial de Conduta da Arte Indígena Australiana, produzido pelo 
Australia Council, foi lançado em 2010, em caráter voluntário, para os 
dois primeiros anos de sua implementação. O propósito mais amplo 
do documento foi garantir o comércio ético e justo, a transparência 
na promoção e venda dos produtos, e criar um sistema de solução de 
controvérsias.
Outra questão a ser considerada institucionalmente, resultante 
do crescente apelo de consumo exercido pelo setor, é a emergente 
pirataria de motivos visuais aborígenes e gama bastante ampla de 
produtos, a maioria dos quais fabricados na China e vendidos por 
atacado no mercado interno. A Austrália ainda não conta com legisla-
ção específica que proíba a alteração, distorção ou mau uso de símbolos, 
músicas, danças, performances ou rituais de populações indígenas.
130 Os grandes museus australianos têm sido atores fundamentais para a promoção das artes aborígenes há 
várias décadas, e são reconhecidos, em grande parte, por possuírem as maiores coleções de arte aborígene 
contemporânea, tendo adquirido alguns trabalhos por preços recordes de mercado. A Galeria Nacional da 
Austrália, em Camberra, tem-se destacado pelas iniciativas, com a realização de uma trienal de arte e um 
programa de liderança aborígene, ambos com recursos da iniciativa privada.
119
Economia criativa
Em referência à questão do abandono das raízes aborígenes 
e da negação dos direitos das populações autóctones, o professor 
australiano Toby Miller, da Universidade de Nova York, afirmou que a 
Austrália deixou de ser interessante quando se tornou moderna. Ao se 
constituir a Federação da Comunidade da Austrália (nome oficial), em 
1901, o país era meramente “mais um lugar cheio de homens brancos 
deslocados de seu contexto” 131. Para Miller, a Austrália desperta 
interesse132, na medida em que é identificada com suas origens 
aborígenes, e as valoriza.
A Austrália contemporânea, cuja configuração populacional é 
marcada pelo aumento do contingente de imigrantes, estabeleceu o 
firme propósito de proteger e promover sua diversidade cultural, em 
conformidade com os dispositivos da Convenção da Unesco sobre a 
matéria, da qual é signatária. Nessa linha, as artes visuais aborígenes 
foram reposicionadas como elemento fundamental da identidade 
nacional australiana e passaram a circular em um zeitgeist pós- 
-moderno, cuja instrumentalização pela diplomacia cultural daquele 
país reveste-se de ineditismo133.
3.2. A política britânica para as indústrias criativas
Com crescimento médio anual de 4% e com participação que 
supera 7% do conjunto da economia, a economia criativa britânica 
figura entre as primeiras colocações mundiais quanto à sua importância 
proporcional, comparada a outros setores econômicos134. Em 2010, ela 
foi responsável por empregar mais de dois milhões de pessoas ou 7,8% 
da força de trabalho nacional. Em 2009, as exportações britânicas de 
131 MILLER, Toby. A Certain Disservice. Anthropological Quarterly 75, n° 3, 2002. Disponível em: <http://muse.
jhu.edu/journals/antropologica_quarterly>. Acesso em: 27/1/2012.
132 Leia-se todos os benefícios econômicos subjacentes ao interesse internacional de que pode gozar, seja por 
meio do estímulo ao turismo, seja pela demanda de seus produtos criativos. 
133 MILLER, T (2002). Op. cit.
134 O documento Creative Britain (DCMS, 2008) afirma que as indústrias criativas nacionais contribuem 
anualmente com 60 bilhões de libras esterlinas ou 7,3% do conjunto da economia.
Mariana Gonçalves Madeira
120
produtos criativos atingiram 10,6% do total exportado por aquele país. 
Os setores de maior geração de renda são publicações, publicidade, 
televisão e rádio135.
A despeito de controvérsias estatísticas e com base na estratégia 
bem-sucedida de alavancar a marca nacional, rege certo consenso de 
que o Reino Unido permanece um dos principais centros mundiais 
de produção criativa: o maior em volume de exportações no setor de 
música, um dos quatro maiores no setor de publicações, a terceira maior 
indústria cinematográfica e a maior indústria de jogos eletrônicos da 
Europa. 
Embora seja creditada à Austrália a institucionalização do con-
ceito de criatividade como recurso econômico, foi no Reino Unido 
que se originaram os conceitos de indústria e de economia criativa, 
e onde surgiram as primeiras políticas específicas para a economia 
criativa entendida como tal. A experiência britânica perdura como 
a referência internacional e marco legitimador do discurso na 
matéria. O pioneirismo do Reino Unido remonta ao ano de 1997, 
com o estabelecimento de uma Creative Industries Taskforce, logo 
após a eleição de Tony Blair ao cargo de Primeiro-Ministro. Conforme 
comentou John Newbigin, que assim como John Howkins, prestou 
consultoria ao Governo Blair, o então candidato a Primeiro-Ministro 
ficou interessado pelo Creative Nation e chegou a citar o documento 
australiano em um de seus discursos pré-eleitorais136.
Newbigin explicou que Tony Blair formou uma equipe de asses -
sores incumbidos de materializar a agenda criativa. Para tanto, e 
ainda segundo Newbigin, contribuiu o argumento da importância das 
indústrias de propriedade intelectual para a economia norte-americana, 
particularmente no que se refere à indústria cinematográfica, cujo 
poder estratégico foi sintetizado na fórmula clássica trade follows the 
135 Vide anexos IV e V , pp. 298 e 299.
136 Entrevista em Londres, em 4/4/2012.
121
Economia criativa
film137. O conceito de indústria criativa foi logo instrumentalizado 
pelo recém-empossado Governo trabalhista como sinal de mudança 
de rumos138.
Stuart Cunningham associou a nova política britânica a um 
exercício de branding daquilo que já se encontrava estabelecido e 
que passou a ser sintetizado na marca Cool Britannia: alusão ao 
reposicionamento econômico do Reino Unido como centro mundial 
de indústrias criativas 139. A imagem obteve êxito como potencial de 
exportação, a contar pelo grande número de países que procuram 
inteirar-se do modelo britânico.
Segundo o conceito oficial britânico, repetido inúmeras vezes nos 
artigos sobre economia criativa mundo afora, as indústrias criativas, 
compostas de treze setores – publicidade, arquitetura, artesanato, 
antiguidades, design, moda, audiovisual, música, artes performáticas, 
publicações, software, rádio e televisão e jogos eletrônicos – assentam-
-se em duas premissas básicas: atividades baseadas na criatividade 
individual e que resultam na geração e exploração de direitos de 
propriedade intelectual.
Sobressai no referido conceito, a ausência explícita à menção do 
aspecto cultural, apenas subjacente à de criatividade. A pesquisadora 
Susan Galloway, da Universidade de Glasgow, diz que se tratou de 
uma estratégia pragmática para estabelecer e respaldar uma linha 
de ação para o futuro pós-industrial do Reino Unido, baseada “na 
necessidade de encontrar novos caminhos para justificar recursos e 
apoio governamental para as artes e o setor cultural, em contexto de 
reforma e nova gestão pública no Reino Unido”140.
137 Artigo clássico de W. Adolphe Roberts intitulado Trade follows the film, publicado em 1939, na Dun’s Review 
trata do poder do cinema como instrumento de promoção comercial dos produtos norte-americanos.
138 O trabalhista Tony Blair chegou ao poder após 18 anos dos governos conservadores de Margaret Thatcher 
e John Major, marcados pela diminuição generalizada do papel do setor público na vida econômica e social 
britânica. Em ambiente de competição por financiamentos públicos, os próprios setores culturais passaram a 
incorporar o argumento econômico em defesa de seus interesses.
139 CUNNINGHAM, S. The Evolving Creative Industries. Brisbane: QUT, 2003.
140 GALLOWAY, Susan. Industries culturelles ou industries creatives: approche critique. 3ª Jornada da Economia da 
Cultura. 2008. Disponível em: <http://www.jec.culture.fr>. Acesso em: 24/2/2012. 
Mariana Gonçalves Madeira
122
O pragmatismo fez evitar a palavra cultura (associada ao luxo, 
consumo e subsídio público), uma tática que tem sido utilizada por 
muitos lobistas das artes e das indústrias criativas desde então. É uma 
mudança que implica riscos porque estabelece como base a justificativa 
econômica, a qual é difícil de ser reconsiderada141.
De outra forma, depreende-se que a tentativa foi a de 
transcender os termos do debate nacional sobre o valor das artes e 
da cultura, que sempre tendeu a ser considerado marginal para a 
economia, além da crítica de dependência de subsídio público. Trata-
-se do custo em que se incorre na institucionalização da economia 
criativa, isto é, do reposicionamento das artes e da cultura com base 
menos na sua diferença ou excepcionalidade e mais na sua dispersão e 
instrumentalização em favor do fomento da criatividade no conjunto 
da economia e da sociedade142.
A explicação tem a ver, em larga medida, com o fato de o Reino 
Unido ter desenvolvido, desde o início, tratamento mais pragmático 
da matéria, sobretudo por conta de pressões políticas e econômicas 
preexistentes. Desde os anos 1980, tais pressões já engendravam 
a reavaliação da política de financiamento e gestão dos setores 
culturais; o Governo Thatcher passou a exigir das organizações 
culturais que passassem a considerar novas fontes complementares de 
financiamento143. O cenário de desaparecimento gradual de indústrias 
manufatureiras seculares, da relativa periodicidade de crises político-
-financeiras e de convergência em torno da necessidade de novas 
opções e linhas de desenvolvimento fizeram com que o Governo 
britânico enfatizasse a criatividade como alternativa de reestruturação 
econômica na passagem para o novo século.
141 O’CONNOR, J. et al. Arts and Creative Industries: a historical overview. Australia Council,  2011. p. 84. 
142 CUNNINGHAM, S. What Price a Creative Economy. New South Wales, Platform Papers, 2006.
143 Para tanto, colaborou significativamente o lançamento, em meados dos anos 90, da loteria nacional, que 
trouxe novos aportes financeiros para o setor. A iniciativa possibilitou investimentos superiores a 20 bilhões 
de libras esterlinas para projetos e produções culturais, inclusive para os Jogos Olímpicos de 2012.
123
Economia criativa
À criação do Departament for Culture, Media and Sports (DCMS)144, 
seguiu-se o comissionamento de um relatório sobre a contribuição dos 
setores criativos para a economia do país, o Creative Industries Mapping 
Document, de 1998, atualizado em 2001, cujo objetivo primordial foi 
o de subsidiar a construção de políticas para as indústrias criativas. 
A repercussão nacional e internacional do primeiro documento foi 
de grande impacto. A tendência e a preocupação de medir e mapear 
a economia criativa passaram a ser seguidas por diversos países, 
sobretudo europeus e asiáticos.
O Mapping Document de 1988 constituiu a primeira tentativa 
de sistematizar as indústrias criativas no âmbito de uma economia 
nacional. O dado que mais impressionou foi a avaliação de que 
essas indústrias contribuíam com cerca de 8% de toda a atividade 
econômica do país, responsáveis pela geração de aproximadamente 
7 a 8% dos empregos. Em termos de comércio exterior, produtos 
criativos geravam, à época, cerca de meio bilhão de libras esterlinas em 
exportações, o que corroborou a imagem do Reino Unido como um dos 
líderes mundiais do mercado.
Em 2001, o exercício foi repetido com o acréscimo de novos 
dados. Em análise comparativa, concluiu-se que as indústrias criativas 
haviam crescido a taxas superiores que a maioria dos outros setores 
econômicos, ademais de continuar a gerar em média o dobro de 
empregos. Essa primeira fase do desenvolvimento político foi marcada 
pelo reconhecimento da contribuição das indústrias criativas para a 
economia britânica, por meio de uma base de evidências empíricas 
e pela incorporação do tema na agenda governamental. Também em 
2001 foi publicado pelo DCMS o documento Culture and Creativity:  
the next 10 years, com foco em educação e acesso.
144 O DCMS sucedeu ao Departamento de Patrimônio Nacional. Historicamente, o primeiro órgão governamental 
para a área cultural foi estabelecido em 1940; e chegou a ser presidido pelo economista John Maynard Keynes. 
Na sequência, foi substituído pelo Arts Council of Great Britain,  considerado o primeiro órgão público no 
modelo arm’s lenght . O que se destaca no caso britânico são as amplas e contínuas mudanças de políticas e 
estruturas, particularmente nos últimos vinte anos.
Mariana Gonçalves Madeira
124
Respaldado pelos dois relatórios, o DCMS desenvolveu amplo 
trabalho de promoção dos setores criativos em conjunto com outras 
áreas da administração pública como educação, desenvolvimento 
regional, empreendedorismo e comércio exterior. A extensão e a 
profundidade dessas políticas ainda não encontram paralelo em outros 
países. O apoio aos interesses dos setores criativos para que atinjam 
seu pleno potencial econômico foi estabelecido como o principal 
objetivo do órgão, responsável pela coordenação de todas as ações na 
matéria, que foram inúmeras e transversais, dentre as quais se cita 
a criação de dois foros: um aberto ao público e outro que congregou 
universidades, membros do governo e dos setores criativos, no intuito 
de prestar consultoria e fomentar o debate e pesquisa em economia 
criativa. 
Na área de promoção de produtos criativos, o DCMS iniciou 
parceria com o UK Trade & Investment em quatro vertentes: exportações 
criativas, patrimônio cultural e turismo, design e desenvolvimento 
internacional de artes performáticas. Na área de educação e formação, 
universidades britânicas passaram a oferecer cursos de empreendedo-
rismo criativo como área específica de estudo e pesquisa. O DCMS 
trabalha com uma série de outros parceiros governamentais, como 
o Department of Trade and Industry e British Council. Uma vez que 
não dispõe de fundos próprios para os projetos, o DCMS elaborou o 
Creative Industries Money Map, que divulga a lista de organizações que 
investem nos setores. A respeito de financiamento, papel crucial tem 
sido desenvolvido pelo National Endowment for the Science, Technology 
and the Arts (Nesta)145.
No sentido de refinar e desenvolver o modelo de indústrias 
criativas e também para responder às críticas internas das limitações 
dessa política, o Governo britânico inaugurou um segundo estágio 
145 Agência independente custeada pela loteria nacional, o Nesta tem, desde 1998, o objetivo de promover a 
inovação para a solução de questões sociais e econômicas, por meio de parcerias com órgãos do governo, 
investidores, educadores, organizações comunitárias e criadores nas áreas científica, tecnológica e artística. 
Para tanto, uma das principais iniciativas tem sido a produção de relatórios e realização de conferências.
125
Economia criativa
no desenvolvimento político da matéria, com o estabelecimento, 
em 2005, do Programa de Economia Criativa do British Council.  
A estratégia encontra-se sistematizada no documento Creative Britain: 
New Talents for the New Economy (DCMS, 2008), o qual corroborou 
dados da economia criativa nacional como a geração de 2 milhões de 
empregos e uma contribuição anual para a economia de 60 bilhões  
de libras esterlinas ou 7,3% do produto interno bruto. O Creative 
Britain constituiu o quarto documento político de grande envergadura, 
após os dois relatórios de mapeamento e o plano de ação Culture 
and Creativity de 2001. Com base na vibração da economia criativa 
britânica, a estratégia do documento assenta-se na declaração de 
vontade de garantir para o Reino Unido posição central como eixo 
criativo mundial.
Nessa linha, a importância e a diversidade da economia criativa 
do Reino Unido encontram-se refletidas na série de iniciativas 
postas em prática pelo setor público: da agência cultural britânica 
aos programas de desenvolvimento regional. Nos últimos anos, os 
esforços têm-se concentrado na integração e alinhamento das ações. 
Com base nessas considerações, é notável que não tenha havido 
quebra no contínuo desenvolvimento das indústrias criativas como 
tema primordial na agenda política britânica até o momento atual. 
O discurso criativo, aliás, tem sobrevivido, primeiramente à troca 
de governos trabalhistas – a substituição de Tony Blair por Gordon 
Brown, em 2007 – e, posteriormente, em maio de 2010, com o início do 
Governo de David Cameron, vinculado ao impacto da crise financeira 
global sobre a economia britânica. Como resultado de uma das mais 
prolongadas recessões dentre os países da OCDE, o corte de gastos 
públicos também atingiu as indústrias criativas, a exemplo da redução 
de financiamento para a British Broadcasting Corporation (BBC) e a 
extinção do UK Film Council. Em suma, o Governo Cameron inaugurou 
uma fase de desafios para a atualização das políticas para as indústrias 
criativas.
Mariana Gonçalves Madeira
126
A despeito da diminuição de investimentos públicos, as 
indústrias criativas continuam crescendo. Seus defensores têm 
advogado a sua resiliência em face dos atuais testes a que têm sido 
expostas146. No atual contexto de impasse da economia britânica, os 
argumentos em prol dessas indústrias convergem na seguinte citação 
de Lord Puttnam 147:
Olhe para a caixa de ferramentas: a criatividade é o único instrumento 
que nos restou. É importante percebê-la no sentido amplo: ela é o novo 
remédio, um motor melhor para os carros148.
Uma das consequências mais diretas do quadro atual é que o 
Reino Unido preservará seu pioneirismo como idealizador e propulsor 
das indústrias criativas, mas enfrentará uma competição internacional 
cada vez mais acirrada nesses setores, que tendem a se desenvolver em 
vários outros países com a difusão das políticas de economia criativa 
em âmbito global, sobretudo nos países emergentes. A economia 
criativa britânica permanecerá competitiva sob vários aspectos. As 
razões de seu sucesso foram apresentadas em outro relatório 149: a 
consolidação de seu mercado interno, a vantagem competitiva da 
língua inglesa tanto na área comercial quanto de entretenimento, a 
importância de Londres como centro de atração de talentos e repo-
sitório de diversidade cultural (apenas comparada a Nova York) e o 
desenvolvimento de uma ampla infraestrutura tecnológica de apoio 
presente na política transversal para os setores criativos.
146 Ensaios contundentes em prol da manutenção dos programas de desenvolvimento das indústrias criativas 
foram publicados com apoio do British Council. In: WRIGHT, Shelagh et al. (eds.). After the crunch. Edinburgh: 
MLG, 2009.
147 Expoente político proeminente ligado ao setor cultural e universitário, produtor de cinema e primeiro diretor 
do Nesta, Lord Puttnam tem sido um dos mais árduos e persistentes defensores do desenvolvimento da 
agenda criativa no Reino Unido.
148 PUTTNAM, David T. Citado por OWEN, Jane. Creatives v the crunch: can the UK’s creative industries raise their 
game against increasing global competition? Disponível em: <http://www.guardian.co.uk/letsgetcreative>. 
Acesso em: 26/6/2012.
149 UNITED KINGDOM. Nesta. Staying Ahead: the economic performance of the UK’s creative industries. London, 
2007. Disponível em: <http://www.nesta.org.uk/assets/features/staying_ahead>. Acesso em: 13/6/2012.
127
Economia criativa
Luiz Coradazzi, Diretor de Artes do British Council no Brasil, 
respalda e detalha o argumento da transversalidade da política 
britânica, a qual, segundo ele, deve servir de base para outros países 
que, assim como o Brasil, encontram-se em fase de institucionalização 
da matéria e construção das primeiras políticas intersetoriais para a 
economia criativa. 
A diferença, comparativamente a outros países, é que no Reino Unido 
a economia criativa não é deslocada do resto das políticas e da agenda 
nacional. Pelo contrário, ela tem sido intimamente considerada em 
várias outras áreas, sobretudo e mais recentemente em sua vertente 
de estímulo à inovação, por meio dos trabalhos do Nesta150.
3.2.1. Cultura e criatividade como instrumentos de 
reestruturação urbana
Em The Creative City, Charles Landry examina a atualização da 
política urbana à luz do estímulo a talentos criativos locais e conclui 
que as pessoas são o recurso crucial das cidades. O período anterior à 
virada deste século revelou um crescente interesse global no estímulo 
à criatividade e ao consumo como parte de projetos de reestruturação 
urbana – chamados pelos urbanistas mais críticos de processos de 
gentrification, em função de seu caráter excludente e direcionado a 
interesses privados. A tendência representou um novo estágio do 
debate sobre a vantagem competitiva e a riqueza das cidades de uma 
visão economicista tradicional e baseada em infraestrutura física para 
outra com ênfase em aspectos intangíveis: capital social e identidade 
cultural como catalisadores de clusters criativos e de geração de 
inovação. Em outras palavras, o acesso a formas exclusivas de cultura 
e experiências tornou-se o aspecto central e não mais complementar.
150 Entrevista por telefone, em 13/12/2012.
Mariana Gonçalves Madeira
128
A nova política de reestruturação urbana desdobra-se em duas 
vertentes: a promoção das indústrias criativas e o investimento em 
equipamentos culturais. Os processos experimentados pelas cidades 
britânicas antecedem a emergência da economia criativa como tal. O 
conceito de cidade criativa, citado como uma das abordagens para a 
institucionalização da matéria, seguiu a tendência global de forte apelo 
político e de busca pela materialização do potencial das indústrias 
criativas como instrumento de reestruturação urbana. 
Com o declínio das tradicionais indústrias manufatureiras, 
acelerado pelas políticas neoliberais do Governo Thatcher, várias cida-
des britânicas identificaram em seus recursos culturais um renovado 
papel na busca por novos setores para o crescimento econômico. Daí 
a visão rapidamente disseminada da possibilidade de as indústrias 
culturais oferecerem oportunidades e contribuírem para a geração de 
empregos. 
Pelo menos desde a primeira década dos anos 1980, cidades 
tradicionalmente industriais como Liverpool, Manchester, Sheffield 
e Glasgow refletiram esse entendimento e passaram a investir em 
cultura como parte da política econômica local. Nos casos em tela, por 
exemplo, foram empreendidas iniciativas para promover a indústria 
local de música como parte do novo marketing  urbano. As políticas 
incluíram o subsídio de espaços para a produção criativa e alterações 
nas leis de licença de estabelecimentos comerciais para acomodar as 
demandas da economia do entretenimento noturno, ambos essenciais 
para a indústria da música. Os desafios foram considerados em vista 
do caráter instável e sazonal dessa indústria, comparativamente às 
tradicionais que dominavam aquelas cidades.
Para alguns autores 151, nas cidades britânicas pós-industriais 
reside a origem da política de indústrias criativas, mais especificamente 
nos projetos de democratização das políticas culturais locais de 
algumas prefeituras administradas por governantes trabalhistas. A 
151 FLEW, T. The Creative Industries: Culture and Policy. Brisbane: QUT, 2012.
129
Economia criativa
tendência, considerada precursora das indústrias criativas, colaborou 
para obscurecer as dicotomias cultura e comércio, e planejamento/
intervenção pública e empreendedorismo. 
Uma das prefeituras trabalhistas de maior envergadura nos 
anos 1980 foi a da Grande Londres 152. As políticas municipais 
implementadas na capital britânica tiveram forte influência no 
pensamento sobre a inter-relação das indústrias culturais com o 
desenvolvimento econômico das cidades e, consequentemente, para a 
adoção de estratégias semelhantes por outras cidades do Reino Unido. 
Com o advento da agenda criativa de Tony Blair e graças ao trabalho 
que começou a ser realizado, o processo de reestruturação urbana já 
em curso foi acelerado, com o incremento das ações no nível municipal.  
O entusiasmo que caracterizou o final dos anos 1990 deveu-se, ainda, à 
crescente empregabilidade das indústrias criativas britânicas, revelada 
nos dados do relatório de 1998.
Em 2002, o então Prefeito de Londres, Ken Livingstone, 
estabeleceu uma comissão de indústrias criativas para avaliar a 
contribuição dessas indústrias para a economia da cidade. Verificou-
-se que elas ocupavam o segundo lugar, logo após o setor financeiro.  
A comissão resultou no programa Creative London vinculado à London 
Development Agency, direcionado tanto para a promoção das indústrias 
criativas da cidade quanto para sua utilização em prol de objetivos mais 
amplos, como a dinamização de algumas áreas urbanas e a elevação da 
marca de Londres.
A importância de Londres como capital criativa mundial 
e para a dinamização da economia britânica foi ressaltada em 
vários documentos, inclusive no Creative Britain, que reafirma o 
compromisso de parceria do governo nacional com a municipalidade a 
fim de maximizar o perfil global londrino e a excelência de seus setores 
152 O caso de Londres diferencia-se das outras cidades por não constituir um processo típico de reestruturação 
urbana, tendo em vista seu reconhecimento como centro cultural internacional. Houve, no entanto, uma 
nova guinada cultural, por meio de investimentos em equipamentos (sobretudo museus), eventos e atrações 
turísticas.
Mariana Gonçalves Madeira
130
criativos, retratados em seus equipamentos culturais e em eventos e  
festivais anuais internacionais como as semanas de moda, design  
e cinema, responsáveis pela dinamização da indústria de eventos 
britânica. Londres retém a preponderância nacional em quase todos 
os setores criativos. 
A capital britânica encontra-se, ademais, no centro de um 
recente projeto governamental na área de tecnologia e inovação. Em 
discurso proferido em novembro de 2010, o Primeiro-Ministro David 
Cameron apresentou o programa East London Tech City, cujo objetivo 
é transformar a zona leste da cidade em um grande centro tecnológico 
mundial. No discurso, o mandatário citou Richard Florida em alusão à 
conformação do Vale do Silício, na Califórnia, e afirmou que:
Isto ensina aos governos algumas lições simples. Acompanhe as 
tendências que se apresentam. Não interfira a ponto de oprimi-las. 
Mas colabore tanto quanto possível. (...) Vivemos em um mundo 
onde os recursos financeiros encontram-se incrivelmente reduzidos. 
E nós somos um governo que está totalmente comprometido com o 
compartilhamento de poder e com a confiança na criatividade do povo 
britânico153.
No Reino Unido, as agências de desenvolvimento regional têm sido 
as maiores propulsoras das políticas para as indústrias criativas. Por 
meio delas, o governo também subvencionou estudos de mapeamento 
dos setores criativos em regiões e cidades. Oportunidades de 
crescimento das indústrias criativas também se encontram presentes 
em programas como o Local Enterprise Growth Initiative (LEGI), do 
Department for Communities and Local Government que possibilita às 
autoridades locais determinar as necessidades e alternativas para 
garantir o desenvolvimento econômico de suas regiões. A adequação 
do foco na atração e no desenvolvimento das indústrias criativas, no 
153 Disponível em: <http://www.number10.gov.uk/news/east-end-tech-city-speech-56602>. Acesso em: 6/8/2012.
131
Economia criativa
entanto, vem sendo questionada com base no argumento de que os 
empregos por elas gerados direcionam-se para os trabalhadores mais 
especializados e que a meta do órgão de desenvolvimento regional é 
diminuir o desemprego nas regiões mais necessitadas.
Em nível regional, uma linha de ação mais efetiva tem sido 
concentrar esforços em determinadas indústrias, em detrimento de 
uma visão totalitária dos setores como geradores de reestruturação 
econômica e empregos. As iniciativas para a conformação da cidade 
tecnológica de Londres e os programas de revitalização de outros 
clusters criativos alinham-se com sugestões do Nesta, pois não partem 
do zero, mas procuram dotar um cluster , já existente e com potencial 
competitivo de infraestrutura (tanto física quanto tecnológica), de 
conexões com investimentos externos e universidades, para que atinja 
novos estágios de desenvolvimento.
3.2.2. Inovação nas indústrias criativas
O presente trabalho parte, em larga medida, de conceitos e 
fundamentos da política cultural como origem da política para as 
indústrias criativas. Desta, finalmente, emana um movimento em 
direção à política de inovação. O interesse nos efeitos de dispersão da 
economia criativa tem despontado como tópico emergente da literatura 
sobre o tema. Simultaneamente, o pensamento sobre inovação tem-se 
aprimorado de forma a ampliar o conceito em questão e possibilitar a 
incorporação de novas formas de inovação, inclusive as provenientes 
das indústrias criativas.
Ainda no ano de 2003, a Academia Nacional de Ciências 
norte-americana publicou o influente relatório Beyond Productivity: 
Information, Technology, Innovation and Creativity que cunhou o 
ter mo Information Technology Creative Practices (ITCP), novo domínio 
formado pelas interfaces entre tecnologias e artes e design, e das quais, 
segundo o documento, advêm inúmeros benefícios. No mesmo ano, foi 
Mariana Gonçalves Madeira
132
publicada na Austrália uma pesquisa sobre inovação na produção de  
conteúdo digital, a qual define conteúdo digital como fronteira  
de inovação, e expressa que, no caso da Austrália, a ausência de uma 
política clara que incorpore o conceito resultou em um sistema de 
inovação ainda em estágio embrionário.
A natureza dos componentes de P&D e inovação no conjunto 
das indústrias criativas e de conteúdo não tem sido examinada 
apropriadamente, o que reflete, em larga medida, o fato de essas 
indústrias tenderem para a margem do debate nacional sobre política 
para ciência e inovação e seus respectivos programas industriais e 
de financiamento. A situação é agravada por haver poucos dados 
sistematizados sobre a extensão e a natureza de atividade de P&D e o 
financiamento nas indústrias criativas154.
Tanto na Austrália quanto no Reino Unido, as pesquisas 
mais recentes sobre os setores criativos tentam explorar o tênue 
conhecimento sobre as inter-relações entre criatividade e inovação 
por meio da investigação empírica dos níveis de inovação presentes 
nas indústrias e concluem pela necessidade de coordenação das 
políticas. Se a produção acadêmica em economia criativa ainda pode 
ser considerada escassa, cabe mencionar que as fontes sobre inovação 
criativa (ou branda) resumem-se aos mencionados relatórios, à exceção 
da obra recém-lançada Soft Innovation: Economics, Product Aesthetics, 
and the Creative Industries de Paul Stoneman, que também colaborou 
na produção de relatório do Nesta sobre o mesmo tema. O conceito 
de inovação branda proposto por Stoneman responde ao desafio de 
adaptação e ampliação dos sistemas de inovação, pois diz respeito a 
mudanças de impacto sensorial, apelo estético e percepção intelectual 
dos produtos. Em suma, inovação branda, em oposição à inovação 
154 QUEENSLAND UNIVERSITY OF TECHNOLOGY. Research and innovation systems in the production of digital 
content and applications. Report for the National Office for the Information Economy of the Commonwealth of 
Australia. 2003. p. 6.
133
Economia criativa
tecnológica, diz respeito à diferenciação do produto, e não apenas ao 
melhoramento relacionado à funcionalidade.
Evidências empíricas reveladas em relatório do Nesta corroboram 
altos índices de inovação branda nas indústrias criativas britânicas, 
tais como: jogos eletrônicos de maior sucesso comercial permanecem 
em média menos de três semanas nas primeiras posições de vendas, e 
cerca de metade dos álbuns musicais na lista dos Top 40 mudam a cada 
mês. Em suma, o relatório advoga a necessidade de reconhecimento 
pela política de inovação das novas formas de inovação branda 
presentes tanto no âmbito das indústrias criativas como em outros 
setores155.
A esse respeito, cabe salientar a importância estratégica das 
indústrias de jogos eletrônicos e de efeitos visuais, que combinam arte 
e tecnologia digital, de forma a criarem variadas formas de inovação. 
Trata-se de um dos setores que mais cresce no conjunto da economia 
criativa e que tem sido marcado por acirramento da competição 
global. Com receitas totais superiores a dois bilhões de libras 
esterlinas, as indústrias britânicas de jogos eletrônicos fizeram do 
Reino Unido o terceiro maior produtor mundial em termos nominais, 
logo depois de Estados Unidos e Japão, segundo dados de 2008. 
Esforços governamentais têm sido empreendidos para resguardar a 
competitividade do setor, que, segundo relatório anual do Nesta 2010, 
passou para a sexta posição mundial, em apenas três anos156.
Uma linha de ação aventada foi o investimento público em 
P&D nos setores criativos. A proposta foi objeto do relatório Not 
rocket science: a roadmap for arts and cultural R&D,  publicado em 
2009, pela rede virtual britânica Missions, Models, Money, que se 
refere especificamente à inovação artística e cultural e justifica que o 
investimento nesses setores deverá aumentar o seu valor tanto cultu-
155 UNITED KINGDOM. Nesta. Soft innovation: towards a more complete picture of innovative change. 2009.
156 Telegrama de Brasemb Londres nº 463, de 4/4/2012, baseado em relatório da unidade de ciência e tecnologia 
do Parlamento britânico, refuta esses dados ao afirmar que o Reino Unido permanece na terceira posição 
mundial. 
Mariana Gonçalves Madeira
134
ral quanto comercial. Como o próprio título do relatório indica: o setor  
de P&D não deve se resumir à engenharia aeroespacial.
A economia criativa demanda, portanto, revisões e atualização 
de conceitos e parâmetros. O Nesta tem-se constituído no centro de 
excelência para pesquisas na área, por meio da produção de relatórios 
norteados pela difícil questão de como as indústrias criativas 
geram inovação em outros setores da economia 157. A exemplo do 
setor de serviços, as atividades de inovação dessas indústrias não 
são propriamente reveladas por indicadores tradicionais, como 
investimentos em P&D e número de patentes, tendo em conta 
o caráter intangível da produção criativa e sua característica de 
compartilhamento. Essas atividades incluem, não raro, novos arranjos 
organizacionais e inovações brandas. 
Inovações organizacionais e de serviços, como as reveladas 
em indústrias criativas, poderão passar a ser assim reconhecidas 
como componentes da gama extensa e complexa das novas formas 
de inovação, para além daquelas intensivas em tecnologia ou 
cientificamente embasadas. A tendência foi confirmada na atualização 
do conceito expresso em documento da OCDE, o qual incorpora 
aspectos não tecnológicos à inovação158.
3.2.3. Diplomacia britânica e economia criativa
A natureza transversal da economia criativa engendra implica-
ções em várias vertentes da atividade diplomática, como a diplomacia 
de inovação, relacionada à exposição do item anterior. A esse respeito, 
157 UNITED KINGDOM. Nesta. Creative clusters and innovation. 2010. O relatório baseia-se no UK Innovation 
Survey , realizado em 2006 pelo Department for Business, Innovation and Skills (BIS), que tomou por base 
pesquisas de amostragem a respeito do comportamento inovador de empresas britânicas e que incluiu vários 
setores criativos, como publicidade, moda, software e jogos eletrônicos.
158 “Inovação é a implementação de um produto novo ou significativamente aprimorado (bem ou serviço), ou 
processo, um novo método de marketing , ou um novo método organizacional de negócio, organização de 
trabalho ou relações externas”. OECD. Oslo Manual: Guidelines for Collecting and Interpreting Innovation Data, 
3rd Edition. 2005.
135
Economia criativa
o Nesta, na qualidade de agência para a inovação, que materializa o 
desafio de trabalhar na interface entre ciência, tecnologia e arte, tem 
realizado amplo trabalho de aproximação com países emergentes, 
sobretudo com a China.
De forma mais ampla, cultura e indústrias criativas podem 
construir, desenvolver e sustentar relações internacionais quando 
meios mais formais demonstram ser falhos. No item sobre diplomacia 
cultural, o documento Creative Britain ressalta que não apenas as 
artes tradicionais, mas também filmes, moda, design  e programas de 
televisão podem comunicar imagens e ideias de forma efetiva para 
grandes audiências e, assim, colaborar para a diplomacia britânica. No 
caso daquele país, mas também em outros, isso se dá em maior grau do 
que o movimento de sentido inverso, ou seja, a economia criativa gera 
mais capital diplomático do que o estímulo recebido por meio de ações 
diplomáticas específicas.
A perspectiva alinha-se com as vertentes de diplomacia pública159 
e comercial. Esta, aliás, destaca-se pela ênfase na promoção comercial e 
atração de investimento, por sua vez definidas como atividades centrais 
do serviço diplomático britânico. O Foreign Office tem trabalhado pela 
consecução das metas elencadas no documento Trade and Investment 
for Growth , lançado em fevereiro de 2011, que colaborou para que 
mais de 20 mil pequenas e médias empresas acedessem a mercados 
emergentes como Índia, China e Brasil. O pragmatismo da diplomacia 
britânica pode ser sintetizado na definição de seu papel no mundo 
atual pelo Chanceler William Hague: gerar empregos e crescimento 
econômico160.
159 O Foreign Office define diplomacia pública como meio de alcançar prioridades internacionais estratégicas do 
Reino Unido por meio da construção de parcerias com organizações e indivíduos, representantes da sociedade 
civil de outros países, para além dos canais tradicionais governamentais. Disponível em: <http://www.fco.
gov.uk>. Acesso em: 7/8/2012.
160 Discurso do Chanceler William Hague na Conferência Anual da Confederação de Indústrias Britânicas. 
Novembro, 2011; discurso do Chanceler William Hague no jantar anual da Confederação de Indústrias 
Britânicas. Maio, 2012. Ambos disponíveis em: <http://www.fco.gov.uk>. Acesso em: 7/8/2012.
Mariana Gonçalves Madeira
136
Em discurso mais recente, William Hague salientou o papel das 
Embaixadas britânicas no desenvolvimento de novas redes, conexões 
e oportunidades, particularmente em economias emergentes. As 
diretrizes expressas pelo Chanceler são, nesse sentido, seguidas pelo 
Programa de Economia Criativa do British Council, cujos projetos 
de cooperação técnica concentram-se majoritariamente nos PEDs, 
sobretudo na China e na Índia, enquanto projetos de maior êxito têm 
sido realizados com parceiros na Colômbia e na Nigéria161.
Com respeito à diplomacia pública, o British Council é consi-
derado um dos principais parceiros do Foreign Office , o qual transfere 
para aquela agência o trabalho de diplomacia cultural. No tocante a 
iniciativas internacionais na área de economia criativa, o British 
Council tem sido o órgão mais ativo, cujo trabalho envolve uma série de 
ações como o mapeamento de casos bem-sucedidos em vários países 
do mundo por meio do programa de jovens empreendedores criativos, 
voltado para a identificação de novos talentos lançadores de tendências  
e a sua participação no debate político.
Ainda que as três vertentes de atuação do British Council – 
promoção da língua inglesa, artes e educação – remetam ao âmbito da 
diplomacia cultural162, na prática, as linhas de ação empreendidas não  
se encaixam na acepção tradicional do conceito. Ademais, por 
constituir uma instituição no modelo arm’s-lenght, o British Council 
goza de uma situação de independência na construção e implementa-
ção de suas políticas vis-à-vis o Foreign Office . Suas parcerias interna-
cionais contam com o desenvolvimento de plataformas virtuais para o 
adensamento de redes e contatos, a exemplo do UK-China Connections 
through Culture.
A China, aliás, deve-se sublinhar, figura como parceiro prioritário 
das relações culturais britânicas e, por extensão, na área de economia 
criativa. Anunciado desde a visita oficial do Primeiro-Ministro David 
161 Cf. Luiz Coradazzi. Entrevista em 13/12/2012.
162 Não se encontram menções ao termo diplomacia cultural na página eletrônica institucional.
137
Economia criativa
Cameron à China, em novembro de 2010, o festival UK Now 2012 in 
China, representou um ano cultural britânico naquele país. Organizado 
pelo British Council, que opera como a seção educacional e cultural 
da Embaixada britânica, o festival foi a maior iniciativa artística e 
de promoção de indústrias criativas britânicas realizada na China, 
composta de cerca de 100 eventos em 17 cidades.
Em abril de 2012, os Ministros de Cultura dos dois países 
reuniram-se em Londres para o lançamento de um novo diálogo 
cultural bilateral, que incluiu o adensamento do intercâmbio em áreas 
de excelência do Reino Unido, como cultura, indústrias criativas, 
ciências e educação. A iniciativa revela um reconhecimento crescente 
da China como um dos mercados consumidores mais importantes 
para produtos criativos e marca estágio mais avançado nas relações 
bilaterais.
No que concerne ao Brasil, as ações do British Council encontram-
-se amparadas, desde 11/6/2011, por novo instrumento bilateral, o 
Memorando de Entendimento entre o Brasil e o Reino Unido sobre 
Intercâmbio e Cooperação Cultural163. Nele, a economia criativa consta 
entre as áreas de interesse das ações de cooperação bilateral, em que se 
especifica e ressalta o compartilhamento de conhecimento nos setores 
e em políticas públicas; estas compostas, inclusive, dos trabalhos de 
preparação para os eventos olímpicos. O Memorando de Entendimento 
prevê, ainda, em seu parágrafo quarto, a possibilidade de se realizar 
cooperação multilateral com terceiros países, “com vistas a apoiar a 
realização dos objetivos estabelecidos no presente Memorando”.
A esse respeito, o Diretor de Artes do British Council no Brasil 
afirmou que a economia criativa é a área que mais cresce no portfólio 
dos projetos da agência e tem-se mostrado também a de mais fácil 
implementação, desde que estejam bem delineados os respectivos 
setores e o foco da cooperação.
163 Vide anexo VI, p. 300.
Mariana Gonçalves Madeira
138
O trabalho no Brasil ainda se encontra em estágio inicial, mas já 
temos realizado ações de treinamento e capacitação e implementado o 
programa Young Creative Entrepreneurs (YCE)164 com bons resultados. 
Ainda temos muito a desenvolver e esperamos trabalhar com parceiros 
federais como o MinC e o Itamaraty em futuro próximo165.
164 O programa tem por objetivo estabelecer contatos entre jovens talentos criativos de países emergentes e 
representantes das indústrias criativas britânicas, por meio da seleção de trabalhos em cada um dos países 
onde é implementado.
165 Entrevista por telefone, em 13/12/2012.
139
Capítulo 4
Economia criativa em países emergentes: 
China, Índia e África do Sul
O mundo em desenvolvimento decolou. Essa é a primeira cons -
tatação de um estudo sobre globalização e economias emergentes 
produzido pela OCDE. O número de pessoas que vivem em economias 
de alto crescimento ou em países cuja renda per capita seja equiparável 
aos índices da OCDE aumentou cerca de quatro vezes nos últimos 
trinta anos, de um para quatro bilhões. As economias de países como 
Brasil, Indonésia e China e de outros não membros da OCDE estão 
entre as mais pujantes do mundo atual. Acresce que esses países foram 
atingidos de forma menos severa pela crise financeira internacional 
iniciada em 2008, cujos impactos maiores foram neles sentidos 
apenas recentemente 166. O estudo da OCDE parte da premissa de 
que as economias desenvolvidas e suas multinacionais não têm sido 
as únicas beneficiárias do estágio mais recente da globalização, e que  
166 Em 2012, o impacto da continuada crise da zona do euro e a fraca recuperação da economia norte-americana 
atingiram os países emergentes, que cresceram em ritmo mais lento. Mesmo assim, a expectativa é que esses 
países continuem crescendo a taxas mais elevadas que os países desenvolvidos, nos próximos anos.
Mariana Gonçalves Madeira
140
as economias emergentes devem desempenhar papel mais preponde-
rante na economia global167.
O aproveitamento de oportunidades resultantes da consolidação 
da interdependência entre os países tem a ver com os modelos nacionais 
de crescimento e com a adaptação às tendências globais e aos novos 
paradigmas de produção, de tal forma que as escolhas dos respectivos 
modelos sofrem limitações e, em grande medida, são influenciadas 
pelas tendências e paradigmas. Foi assim que, segundo o Diretor do 
BRICLab da Universidade Columbia, os BRICS tornaram-se potências 
econômicas nas últimas décadas, por terem sido capazes de se adaptar 
com êxito aos requisitos da competição econômica internacional168.
O discurso da economia criativa tem demonstrado significativo 
potencial de exportação, sobretudo para os PEDs. Políticas de fomento 
às indústrias criativas vêm sendo formuladas em países de várias regiões 
do mundo, com foco na reestruturação e diversificação econômica, e 
na tentativa de obter ganhos de competitividade em mercados globais 
de produtos de maior valor agregado nas cadeias de produção. A diver-
sificação da pauta de exportações e a inserção em mercados mais 
competitivos têm constado como as reivindicações mais presentes dos 
PEDs em foros como a Unctad. Um dos caminhos sugeridos tem sido o 
estímulo à institucionalização da economia criativa.
Em contraste com os benefícios advindos da nova política 
pelos PEDs, os países desenvolvidos ainda predominam no comércio 
mundial de produtos criativos, exceção feita ao caso chinês 169. A lide -
rança mundial chinesa foi revelada no Relatório da Unctad, que 
também revela o crescimento a taxas inferiores das exportações de 
produtos criativos provenientes de países desenvolvidos com relação 
167 OECD. Globalization and emerging economies: Brazil, Russia, India, Indonesia, China and South Africa. 2009.
168 TROYJO, Marcos. BRICS: Strategies to compete in the global economy. Disponível em: <http://www.S 3.helvidius.
org.s3.amazonaws.com/2012/05/Troyjo.pdf>. Acesso em: 10/10/2012.
169 Vide anexos VII e VIII, pp. 304 e 305.
141
Economia criativa
aos PEDs. Em 2008, as exportações globais desses produtos atingiram 
US$ 592 bilhões, dos quais US$ 176 bilhões provenientes dos PEDs.
A economia criativa, portanto, segue o movimento mais amplo 
da economia global de acirramento da competição entre países 
desenvolvidos e em desenvolvimento. O fenômeno das economias 
emergentes, cujo símbolo mais recorrente remete aos BRICS, baseia-
-se em mercados domésticos em franco crescimento e consequente 
consolidação e sofisticação do consumo, tendência que alivia os 
impactos da continuada crise financeira internacional dos países 
desenvolvidos. De fato, o consumo interno em países emergentes tem 
servido como importante catalisador do crescimento econômico e do 
crescimento da produção cultural e criativa.
Essas considerações têm levado a uma série de questionamentos 
sobre os modelos de inserção dos países emergentes na economia 
criativa global. Em Design for BRIC – the new frontier,  Ellen Kiss,  
Charles Bezerra e Luciano Deos debatem o papel do design  na nova 
fronteira do capitalismo, e qual tem sido sua importância para 
o desenvolvimento econômico, sociocultural e ambiental desses 
países170. Alertam que existem desafios tanto quanto oportunidades 
para todas as áreas do design  ao referirem-se, especificamente, a 
empresas multinacionais de setores econômicos que têm empreen-
dido estratégias para a penetração de seus produtos nos mercados 
emergentes. E consideram que já esteja em processo uma reversão 
da origem das inovações, pois, na medida em que os mercados 
emergentes tornam-se mais relevantes para as empresas, as deman-
das dos consumidores desses países começam a ganhar maior influên-
cia na criação do design  e em modelos de negócios. Em determinado 
momento, as inovações passam a ser criadas e produzidas nos PEDs e 
exportadas para os países desenvolvidos171.
170 KISS, Ellen et al. Design for BRIC – the new frontier. The Design  Management Institute, 2011.
171 Esta tendência já está presente no setor de energia: a China tornou-se um dos principais países produtores de 
turbinas eólicas e equipamentos de energia solar; o Brasil desenvolveu o etanol derivado da cana-de-açúcar.
Mariana Gonçalves Madeira
142
O foco do presente capítulo recai sobre a institucionalização 
da economia criativa em três países emergentes. O caso da China 
sobressai, não apenas por constituir um novo polo de poder mundial, 
mas por congregar indústrias criativas que têm alcançado as maiores 
taxas de crescimento global. A economia criativa na China acompanha 
os altos índices de crescimento do conjunto da economia nacional 
e sintetiza, de outra forma, um novo estágio de desenvolvimento, 
marcado pela inclusão de insumos diferenciados para a valorização dos 
produtos. A Índia, e em menor grau a África do Sul, parceiros do IBAS, 
têm sabido aproveitar vantagens em setores criativos específicos e 
compartilham de desafios mais próximos aos do Brasil na construção 
de políticas públicas.
Enquanto a África do Sul, que ingressou no BRICS em 2011, 
representa o polo de desenvolvimento do continente africano e 
importante parceiro da inserção do Brasil na África, China e Índia são as 
duas economias de maior crescimento mundial. Os dois países têm sido 
analisados de forma integrada pela literatura econômica, ressalvadas 
diferenças de ênfase, como estratégias voltadas mais para a ampliação 
de exportações, ou para o mercado doméstico. Em ambos, discute-se 
o sucesso econômico em termos da reemergência de duas sociedades 
que alcançaram notável desenvolvimento científico e tecnológico em 
séculos passados. Alguns dados justificam a conveniência de pensar 
parcerias integradas com esses países: em 2008, China e Índia foram 
responsáveis por 10% do PIB mundial, 20% do crescimento anual 
desse PIB, e 40% da população mundial.
Em suma, a depender dos motores econômicos de demanda de 
determinada indústria, é bastante provável que, já em 2008, o 
mercado conjunto dos dois países oscile entre 10 e 40% da demanda 
global. Além disso, como essas duas economias continuam a crescer 
a taxas três vezes superiores àquelas das economias desenvolvidas, é 
certo que por volta de meados do século, China e Índia responderão 
143
Economia criativa
conjuntamente por quase 40% da demanda global de praticamente 
todos os produtos e serviços172.
4.1. Na China
O conceito de indústrias criativas foi reconhecido na China há 
pouco mais de seis anos 173. Termo mais popular e já incorporado na 
agenda de reformas do governo é o de inovação. Por motivos descritos 
a seguir, a experiência política chinesa de ênfase na inovação sem 
criatividade gerou a tendência de absorver criatividade externa, 
sobretudo de países do seu entorno. Recentemente, no entanto, 
a criatividade como elemento central da inovação vem sendo 
reconhecida, ainda que permaneçam dificuldades para o seu amplo 
aproveitamento como recurso econômico.
Referências ao sucesso econômico da China tornaram-se uma 
espécie de truísmo. Segundo dados do BIRD, em 2008, a China tornou-
-se a segunda maior economia do mundo, à frente do Japão e do 
conjunto dos três outros países integrantes do BRIC 174. A continuada 
reestruturação econômica interna pela busca de consolidação de seu 
status de potência mundial emergente e as macromudanças globais 
representativas da passagem para um paradigma informacional 
acabaram por gerar impacto profundo na própria China, isto é, em 
sua estrutura social e em sua cultura e, por fim, colaboraram para o 
florescimento da recente e vigorosa produção cultural no país. Esta, 
por sua vez, tem requerido uma reavaliação de preconceitos arraigados, 
172 GUPTA, Anil K.; WANG, Haiyan. Getting China and India right: strategies for leveraging the world´s fastestgrowing 
economie for global advantage. San Francisco: Jossey-Bass, 2009, p. 66.
173 Em 2005, os governos de Xangai e Pequim adotaram o conceito de indústrias criativas como parte de suas 
estratégias de desenvolvimento econômico. Em Xangai, foi lançada uma série de projetos, incluindo o instituto 
de pesquisa Shangai Creative Industries Research Center, e, em 2006, realizou-se em Pequim o primeiro evento 
internacional de indústrias criativas.
174 MARTIN PROSPERITY INSTITUTE. Understanding the creative economy in China. 2011. Disponível em: 
<http://martinprosperity.org/media/CreativeChina>. Acesso em: 13/7/2012.
Mariana Gonçalves Madeira
144
como a contraposição da China à originalidade na criação cultural e à 
oferta de produtos de alto valor agregado.
Com o progressivo reconhecimento por parte de autoridades 
governamentais da necessidade de incorporar estratégias de desen-
volvimento de uma economia pós-industrial, com ênfase no setor 
de serviços, assiste-se, naquele país, a uma revisão de valores e de 
prioridades políticas, em que estão incluídos investimentos em edu-
cação e na capacitação da força de trabalho; o desenvolvimento de 
um regime de propriedade intelectual; a relativa abertura a influências  
e ideias externas, mesmo que circunscrita a alguns meios e, na medida 
do possível, controlada; e uma tentativa de resgate de sua diversidade 
e herança cultural. 
Pelo menos à primeira vista, a hipótese de que a China teria 
embarcado no discurso internacional da criatividade e iniciado a 
promoção econômica de seu potencial cultural pode parecer paradoxal. 
O legado de décadas do regime totalitário maoísta, revelado, por 
exemplo, no uso mais ou menos recorrente e ainda atual de instrumen-
tos autoritários como a censura e o desrespeito aos direitos humanos175 
e na significativa perda de expressões da diversidade cultural, gera 
interposições nesse sentido e, se não impede, ao menos estabelece 
uma difícil equação: a de promover, em um regime tradicionalmente 
pouco tolerante a dissidências e a expressões da individualidade, a 
importância e o estímulo à produção criativa. A pretensão é ensejar 
uma verdadeira virada ou renascimento cultural, ou, como sugerem 
alguns títulos consultados, a próxima revolução cultural ou o novo 
grande salto adiante.
Em oposição a análises e preconceitos baseados em considerações 
históricas, a economia criativa chinesa desponta como líder em ex -
portações de produtos criativos com US$ 84,8 bilhões, à frente 
175 Caso dos mais recentes e de grande repercussão internacional é o do artista plástico Ai Weiwei, reconhecido 
internacionalmente e considerado um dos mais famosos em seu país, defensor da democracia e crítico 
ferrenho do governo chinês, que foi preso, em 2011, por alegadas dívidas de impostos devidas no valor de 
US$ 2 milhões.
145
Economia criativa
até mesmo dos Estados Unidos com US$ 35 bilhões e outros países 
desenvolvidos europeus como Reino Unido, Itália e Alemanha, 
conforme dados do Relatório da Unctad 2010. Recorde-se que esse 
crescimento deu-se na contracorrente da crise financeira internacional, 
em acordo com as verificações gerais do próprio Relatório de que, a 
despeito da diminuição do comércio mundial total, o de produtos 
criativos continuou em ascensão. Por conta disso, representantes de 
organismos da ONU e acadêmicos acostumaram-se a citar a China como 
modelo para outros países em desenvolvimento. Comparativamente 
aos países mencionados, as exportações da economia criativa chinesa 
também crescem a taxas mais aceleradas, a uma média anual de 17% 
na última década.
O boom das indústrias criativas na China não deve recrudescer 
nos próximos anos, senão muito pelo contrário. Ao final de 2010, 
a imprensa local anunciou que quatro bancos chineses haviam 
investido US$ 6,2 bilhões em setores criativos. No entanto, análises 
internacionais ressalvam que a porcentagem de conteúdo chinês em 
produtos criativos exportados ainda é considerada muito baixa, sendo 
que mais de 70% do total dessas exportações advêm de empresas de 
capital estrangeiro176. Dados estatísticos da Unctad, no entanto, não 
qualificam tampouco analisam a produção das indústrias criativas 
chinesas. Sem formalmente contradizer esses dados, o professor Zhen 
Ye, consultor internacional e especialista em economia criativa na 
China, comenta o Relatório de 2010
É importante do ponto de vista da divulgação do tema e do exercício 
de mapeamento em si, mas pode ser considerado parcial no que tange 
aos serviços criativos, que não foram devidamente computados, o 
que pode explicar a liderança chinesa frente aos Estados Unidos nas 
exportações de produtos criativos. (...) O conceito central para fins 
176 KEA EUROPEAN AFFAIRS. Mapping the Cultural and Creative Sectors in the EU and China: a working paper in 
support to the development of an EU-China cultural and creative industries’ platform. Bruxelas, 2011. Disponível 
em: <www.keanet.eu/en/mapping-China.htm>. Acesso em: 13/7/2012.
Mariana Gonçalves Madeira
146
comparativos seria a margem de lucro sobre a venda dos produtos, 
tendo em vista, ademais, a complexidade desses setores177.
Reconhecido estudioso da economia criativa chinesa, o professor 
australiano Michael Keane, em artigo publicado em 2004 no Internatio-
nal Journal of Cultural Policy, salientava que a criatividade pode de fato 
estar ausente do sistema de inovação chinês 178. O cenário preva-
lecente, diz ele, é o de déficit de criatividade, em razão de décadas de 
conformidade aos ditames de propaganda estatal179.
Keane ressalvou que suas considerações não significam a 
negação da evidência de criatividade no conjunto da cultura e da 
sociedade chinesas, tampouco da recente formulação de políticas para 
sua exploração econômica, mas que, na ânsia nacional de concentrar 
esforços para o aumento da produtividade industrial que levou o 
sistema de produção sino-fordista ao paroxismo, marginalizou-se  
o elemento criativo no processo. O resultado trouxe a dependência 
de vários setores nacionais chineses à criatividade produzida alhures, 
sobretudo a marcada influência e penetração de produtos da cultura 
digital provenientes de países vizinhos como Japão e Coreia do Sul.  
A preocupação daquele autor é distinguir o sucesso internacional de 
uma nova geração de criadores dos desafios que se interpõem para essa 
emergente produção ilustrativa da cultura chinesa contemporânea, ou 
seja, a persistência de entraves à plena realização desse potencial.
O déficit a que se refere Michael Keane é corroborado pelo 
ranking de criatividade produzido por Richard Florida, segundo o 
qual a China ocupava a 36ª posição dentre 45 países desenvolvidos 
e em desenvolvimento selecionados para análise, em 2005. Embora, 
segundo novos dados de 2010, a China tenha superado os demais 
177 Entrevista por correio eletrônico, em 11/12/2012. 
178 Para uma visão abrangente do Sistema Chinês de Inovação, consultar CRUZ Jr., Ademar Seabra. Diplomacia, 
desenvolvimento e sistemas nacionais de inovação: estudo comparado entre Brasil, China e Reino Unido. LIV CAE, 
2009.
179 KEANE, Michael. Brave new world: understanding China’s creative vision. International Journal of Cultural 
Policy, 10 (3), 2004, pp. 265-279.
147
Economia criativa
BRICS, ainda se encontra muito distante dos países desenvolvidos, 
de acordo com o Global Creativity Index, baseado na teoria dos 3Ts de  
Florida180. Acrescenta-se que o estímulo à criatividade pode ser con-
siderado o maior desafio empresarial para os setores criativos naquele 
país181.
4.1.1. Breve histórico do tratamento da cultura e 
institucionalização do tema
A partir dos anos 1950 e durante todo o período da Revolução 
Cultural (1966-1976), a cultura foi instrumentalizada para disciplinar 
e educar a população e era considerada jurisdição exclusiva das 
autoridades estatais, que recrutavam os chamados trabalhadores 
culturais como mensageiros do progresso. A produção cultural era 
descrita no vocabulário marxista-leninista como superestrutura 
(reflexo da realidade econômica), ditada pelo componente ideológico e 
regida por um modelo industrial de produção. Este, todavia, não pode 
ser considerado em seu sentido comercial, posto que administrado pelo 
Estado. Em suma, a produção cultural não era baseada no lucro e nem 
na diferenciação do produto. A cultura era produzida e não criada182.
As políticas chinesas relativas à dimensão econômica da cultura 
iniciaram com o gradual declínio da responsabilidade financeira do 
Estado pela produção artística e cultural, na tentativa de amortizar 
seu custo. A transição iniciada em 1978 com as reformas econômicas 
de Deng Xiaoping 183 possibilitou a descentralização das atividades 
180 FLORIDA, Richard, citado em MARTIN PROSPERITY INSTITUTE (2011). Op. cit.
181 DOCTOROFF , Tom. What Chinese want. New York: Plagrave Macmillan, 2012.
182 O modelo chinês de política cultural ficou conhecido como modelo engenheiro, no qual o Estado intervém 
diretamente e controla a cultura e seus meios de criação e produção. In: KEANE, M. Cultural creative industries 
or creative cultural industries? China’s Cultural Industries Forum. Shangai People’s Publishing. Disponível em: 
<http://eprints.qut.edu.au>. Acesso em: 2/2/2012.
183 A gestão de Deng Xiaoping foi associada a um forte pragmatismo tanto diplomático pela reaproximação com 
o Ocidente e o Japão, quanto em outras esferas políticas, como forma de imprimir o maior distanciamento 
possível com relação aos anos da Revolução Cultural. Foi dada assim a mais alta prioridade ao desenvolvimento 
científico e tecnológico, e à gradual abertura econômica do país. In: LYRIO, Mauríco Carvalho. A ascensão da 
China como potência: fundamentos políticos internos. LIV CAE, 2009, pp. 44 e 182.
Mariana Gonçalves Madeira
148
de cultura e sua expansão produtiva, com a gradual mitigação da 
dependência financeira, antes completa, do Estado. Nesse processo, o 
divisor de águas foi a regulamentação da propaganda, ratificada como 
serviço de mídia pelo Partido Comunista Chinês (PCC) 184. Outro fato 
significativo foi a transferência do tratamento dos assuntos culturais 
do Ministério da Propaganda para o Ministério da Cultura (MoC), em 
consonância com o objetivo de despolitizar a vida social.
Em 1985, documento publicado pelo MoC anunciou o início 
das reformas de mercado para o setor cultural, aceleradas em 1988. 
Enquanto o Estado continuou a investir em expressões artísticas, 
relegou a cultura popular para ser gerida pelo mercado, um mercado, 
por sua vez, por ele controlado. O novo mercantilismo cultural 
não foi forjado em detrimento do controle estatal, nem tampouco 
forçou uma separação entre o Estado e a sociedade, senão deu-se 
pela continuada interpenetração das duas esferas. Michael Keane 
e Li Wuwei concordam que o modelo de produção cultural começou 
a mudar apenas nos anos 1990. Durante aquela década, a produção 
aumentou de US$ 146 milhões, em 1990, para mais de US$ 1 bilhão, 
em 1998, e a lógica de mercado tornou-se então de facto. Os dados são 
fruto da emergência de uma cultura popular urbana e jovem, ansiosa 
pela novidade e caracterizada por novos padrões de consumo. 
No âmbito governamental, a consideração da cultura como 
recurso de desenvolvimento ocorreu por meio do X Plano Quinquenal 
(2001-2005) que enfatizou o aumento de produtividade por meio 
de tecnologia e inovação e formalizou o termo indústria cultural.  
A ocasião coincidiu com a ascensão tardia da China à OMC, que acelerou 
ainda mais a abertura aos investimentos estrangeiros, à possibilidade 
de parcerias internacionais para as indústrias criativas, assim como às 
influências de discursos e ideias externas.
184 O primeiro anúncio foi ao ar em 28 de janeiro de 1979 na televisão de Xangai, seguido, alguns meses mais 
tarde, pelo primeiro anúncio estrangeiro e pela veiculação dos primeiros programas da televisão norte-  
-americana CBS. In: KEANE (2007), Op. cit.
149
Economia criativa
Na China, as primeiras políticas e iniciativas em prol das in-
dústrias criativas foram realizadas por autoridades municipais. 
Grandes cidades como Pequim, Xangai e Shenzhen foram rápidas para 
perceber os efeitos econômicos e sociais por trás do desenvolvimento 
dessas indústrias, e tornaram-se as primeiras e maiores cidades 
criativas do país. A realização dos Jogos Olímpicos de Pequim, em 
2008, e da Shangai World Expo, em 2010, trouxe novas oportunidades 
de investimento e estímulo para os setores criativos das duas cidades. 
Em consequência, a despeito da baixa performance da China no 
índice global de criatividade, as cidades mais prósperas apresentam 
abundância de recursos criativos. De fato, recente estudo da geografia 
da economia criativa da China conclui pela existência de forte 
concentração territorial de recursos no país 185. Em relação a dados 
econômicos tradicionais, a distribuição da criatividade apresenta 
maior variação regional.
Em 2005, Pequim sediou a primeira Conferência Internacional 
de Indústrias Criativas e Inovação realizada no País. Novo avanço 
ocorreu em 2006, na ocasião do lançamento do XI Plano Quinquenal. 
O documento ressaltou a importância da cultura e a incorporação dos 
conceitos de sustentabilidade e agregação de valor. Também em 2006, 
foi criado, no âmbito do MoC, o Departamento de Indústria Cultural, 
encarregado basicamente da formulação de políticas e regulamentos. 
Considera-se, portanto, que a economia criativa foi institucionalizada 
no âmbito dos assuntos culturais, embora o MoC trate exclusivamente 
de atividades culturais como música, artes performáticas, design  e 
literatura, e respectivas licenças e regulamentações.
Demais indústrias criativas encontram-se a cargo de órgãos 
setoriais como o State Administration of Radio, Film and TV (SARFT), 
o General Administration of Press and Publishing (GAPP), ou o Ministry 
of Science and Technology (MoST). Os mais importantes eventos 
185 MARTIN PROSPERITY INSTITUTE (2011). Op. cit.
Mariana Gonçalves Madeira
150
nacionais dos setores culturais e criativos, como a Feira Internacional 
das Indústrias Criativas de Shenzhen, têm contado com a participação 
conjunta de vários desses órgãos. A dificuldade decorrente dessa 
complexa governança cultural é a burocracia gerada pela dependência 
da aprovação de licenças provenientes de ampla gama de órgãos 
reguladores, cada um com práticas e exigências particulares. Estas 
se referem não apenas a atividades de produção, mas também de 
distribuição e publicação, transações de importação e exportação, e 
acordos de parceria empresarial.
Em outubro de 2011, o PCC realizou a VI Sessão Plenária do  
XVII Comitê Central, que aprovou longa resolução sobre a reforma 
do setor cultural. Dentre as medidas gerais anunciadas, destacam-se a 
promoção da cultura e a aceleração do desenvolvimento da indústria 
cultural. Em debriefing relativa à resolução, o Vice-Ministro do 
Departamento de Propaganda, Wang Xiaohui, disse que “no setor 
cultural, a China deve seguir o seu próprio caminho” e evitar copiar 
modelos de outros países 186. Ainda em 2011, o Governo chinês men-
cionou em seu XII Plano Quinquenal que as indústrias criativas devem  
se tornar um dos pilares da economia nacional187.
O desenvolvimento da dimensão econômica da produção cultural 
deve, no entanto, ser contextualizado no quadro mais amplo da política 
econômica de priorização de grandes empresas estatais ou mistas, isto 
é, cujos acionistas possuam interesses atrelados aos do Estado, numa 
espécie de ofuscamento da delimitação entre as atividades públicas 
e privadas. Essa realidade permanece válida, à exceção do setor de 
jogos eletrônicos. Assim como em Xangai, cujo governo foi pioneiro 
na adoção do conceito de indústrias criativas, a institucionalização da 
economia criativa na China seguiu uma cisão entre o design e as novas 
mídias de um lado, e os setores culturais tradicionais marcados pela 
186 Telegrama de Brasemb Pequim nº1378, em 28/10/2011.
187 LIN, Renita. The Boom of Cultural and Creative Industries in China. 12/9/2011. Disponível em: <http://www.
bricexpansion.com/boom-cultural-creative-industries-china>. Acesso em: 2/10/2012.
151
Economia criativa
herança ideológica mais pesada, de outro. E, assim como em países 
asiáticos vizinhos, a agenda criativa foi interpretada menos como 
desenvolvimento das indústrias culturais e basicamente como parte 
integrante de uma estratégia mais ampla de inovação.
4.1.2. Razões para o reposicionamento da economia criativa
Com base em análises socioeconômicas recentes, mesmo levando 
em conta seu continuado crescimento econômico – dado fundamental 
para a reconfiguração do cenário internacional contemporâneo –, a 
China não se contentará mais em ser a grande fábrica de produtos de 
baixo custo e valor agregado do mundo. Aponta-se para essa tomada de 
consciência tanto por parte da sociedade quanto por alguns expoentes 
políticos. Artigo intitulado The Next Cultural Revolution declara a 
necessidade de promover um novo tipo de penetração chinesa no 
Ocidente, predominantemente cultural188.
Cabe salientar, nesse sentido, que o fator mão de obra barata 
começou a dar mostras de esgotamento em termos de competitivi-
dade. Tem-se tornado mais aceita e evidente sua incapacidade de 
isoladamente sustentar o crescimento econômico. A utilização desse 
recurso como fator de atração de investimento externo direto tem 
constituído, até então, um dos pilares do modelo de crescimento 
econômico empregado pelo País, mas cujos riscos têm sido revelados 
com significativa rapidez. “Na próxima década, a vantagem de produzir 
na China tende a diminuir acentuadamente: a era da China barata, 
fábrica do mundo, começa a acabar” 189. A valorização da moeda e dos 
salários e a inflação resultante já começam a beneficiar países como 
Bangladesh e Vietnã, e, até mesmo, os Estados Unidos que, segundo 
188 CHEN, Aric. The Next Cultural Revolution. Fast Company, June 2007. Disponível em: <http://www.
fastcompany.com/59748/next-cultural-revolution>. Acesso em: 2/11/2012.
189 LETHBRIDGE, Tiago. Procura-se gente: a ascensão da China. Revista Exame, 21/9/2011. p. 52. O mesmo 
argumento tem sido levantado em análises recentes da economia chinesa. REIN, Shaun. The end of cheap 
China: economic and cultural trends that will disrupt the world. New Jersey: John Wiley & Sons, 2012.
Mariana Gonçalves Madeira
152
previsões, poderão receber de volta fábricas transferidas para a China 
nas últimas décadas190.
Para além do encarecimento do fator mão de obra, explicações 
anteriores já alertavam para a instabilidade do crescimento econômico 
do país, como ressaltou o Ministro Maurício Carvalho Lyrio, em sua 
tese de CAE. Segundo ele, tanto no âmbito da política interna quanto 
entre a opinião pública internacional, as perspectivas de longo prazo 
do modelo industrial exportador são questionadas, não apenas do 
ponto de vista de continuada geração de riqueza e competitividade 
internacional, mas também dos custos implicados em termos de sus -
tentabilidade ambiental e social191.
A necessidade de repensar o modelo de crescimento tem sido 
objeto de debates regulares na imprensa nacional e nos meios políticos 
e acadêmicos. Li Wuwei, Vice-Presidente da Sessão Plenária do Comitê 
Central do PCC, Diretor da Shangai Creative Industries Association,  diz 
que a China está em meio a um importante processo de transformação 
econômica sintetizado no subtítulo do livro de Michael Keane The 
great new leap forward e no slogan From made in China to created in 
China192. Segundo Wuwei, a constatação fundamental é de que por trás 
do dinamismo da alta produtividade do Made in China há crescente 
perda de competitividade para o conjunto da indústria. Isto porque 
a competição com países desenvolvidos e a consolidação da posição 
chinesa no cenário global passam pelo desafio da transição para uma 
economia pós-industrial e criativa, e da implementação de estratégias 
190 Para explorar a questão do encarecimento da produção chinesa, baseado no crescimento sustentado do salário 
e do poder de compra da população, ver REIN, Shaun (2012). Op. cit.
191 LYRIO (2009). Op. cit.
192 From Made in China to Created in China, título de um artigo publicado em 2004 em um fórum on line, tornou-se 
o slogan  do movimento iniciado por intelectuais e empresários defensores dos interesses dos setores criativos. 
Inicialmente, o movimento encontrou forte resistência dos gestores públicos e órgãos institucionais, que 
terminaram por render-se à consideração de modelos internacionais de desenvolvimento criativo, sobretudo 
frente à divulgação de um estudo de 2003 sobre as indústrias criativas de Hong Kong e à crescente importação 
de produtos da cultura popular sul-coreana. O slogan  foi então adotado por autoridades municipais em 
diversos eventos, a começar pela Exposição Científica de Pequim, em 2004. In: KEANE (2007). Op. cit.
153
Economia criativa
que possibilitem um padrão de crescimento econômico sustentável, 
em substituição ao atual padrão de rápido crescimento193.
Michael Keane desenvolve esse argumento para explicar de que 
forma, a despeito dos consideráveis desafios que intervêm na esteira 
desse projeto, o conceito de criatividade aportou no discurso oficial 
chinês e tornou-se, na segunda metade da última década, objeto de 
debates vinculados à revisão do modelo de desenvolvimento. Em suma, 
o alto grau de controle estatal da informação não tem sido suficiente 
para estancar as mudanças resultantes da internacionalização da 
economia. No entanto, Keane ressaltou a importância do slogan  
Created in China em termos de projeto a ser explorado e que, a seu 
ver, poderá vir a ser tão ou mais importante que o Made in China 194. 
Segundo ele, a China ainda aspira a tornar-se um centro competitivo 
de produção cultural. É significativo o fato de o país ainda não possuir 
uma empresa com abrangência global no setor de mídia como são 
Time Warner, News Corporation, Disney, BBC e Globo. O modelo chinês 
de crescimento baseado no binômio abertura econômica e política 
unipartidária fez da China a segunda economia mundial,
Porém, reformas democráticas, prêmios Nobel e exportação de pro-
dutos da cultura chinesa contemporânea encontram-se ausentes desse 
milagre. (...) Alguma coisa importante está faltando nessa fórmula 
de sucesso. Grandes civilizações da história mundial abraçaram o 
pluralismo e a complexidade195.
Dois desafios mais imediatos explicam o reposicionamento 
estatal em favor da valorização da diversidade cultural na China e 
do desenvolvimento de sua economia criativa. O primeiro, recém- 
-mencionado, tem a ver com a revisão do modelo de crescimento, para 
a qual a criatividade poderá oferecer significativos benefícios. Trata-se de 
193 WUWEI, Li. How creativity is changing China. New York: Bloomsbury Academic, 2011.
194 KEANE (2007). Op. cit., p. 6.
195 Idem, ibidem.
Mariana Gonçalves Madeira
154
um projeto que deverá ganhar contornos mais reais por volta dos anos 
2020, mas cujas raízes remontam à última década do século, quando 
os termos mercado cultural e indústria cultural foram incorporados 
como instrumentos para liberar a produção cultural das amarras da 
propaganda política a que esteve atrelada durante o Governo maoísta.
O segundo desafio tem causado apreensão crescente e refere-se 
ao consumo e influência ostensivos de produtos culturais ocidentais, 
japoneses e sul-coreanos196. A preferência pelo produto estrangeiro é 
interpretada, genericamente, como resultado da baixa produção de 
conteúdos criativos de qualidade. A China situa-se no epicentro de uma 
região, cujos países reconheceram com rapidez e alguma antecedência 
a importância da economia criativa, como também o papel estratégico 
da própria China como mercado em expansão e potencial produtor 
líder. A China, de seu lado, desperta para a possibilidade de extrair 
lições das iniciativas empreendidas pelos países vizinhos.
4.1.3. Panorama das indústrias criativas chinesas
O rápido crescimento das indústrias criativas na China tem 
sido creditado a uma combinação de fatores: investimentos públicos 
e privados em infraestrutura e tecnologia, aceleração do processo de 
convergência digital e o aumento da demanda por produtos culturais, 
de informação e entretenimento digital. Além de considerar a 
expansão da classe média, interessa frisar o impacto decorrente das 
mudanças de estilo de vida, e respectivas novas relações sociais, de 
valores, assim como a segmentação do consumo. As oportunidades nos 
setores criativos, conforme mencionado, encontram-se, no entanto, 
concentradas nas cidades mais afluentes: Pequim e Xangai, Guangzhou  
196 O desenvolvimento na Coreia do Sul de indústrias de alto valor tecnológico e os crescentes índices de 
exportação de conteúdo cultural, como produtos audiovisuais e jogos eletrônicos, despertaram a atenção da 
imprensa internacional, cuja interpretação é que esses constituem a principal fonte do aumento de soft power 
daquele país. Na China, a chamada Korean Wave ou  Hallyu trouxe importantes lições, além da prospecção de 
oportunidades para os setores criativos dos dois países.
155
Economia criativa
e Shenzhen. Xangai almeja tornar-se um dos maiores centros criativos 
da Ásia em dez anos, para isso já conta com dezoito clusters criativos e 
com a presença de empresas de design de mais de 30 países.
Estatísticas de 2011, baseadas em dados do National Bureau of 
Statistics of China, apontam o setor de serviços de consultoria como 
responsável por faturamento da ordem de US$ 225,98 bilhões.  
Os dois setores seguintes de maior faturamento seriam: artesanato 
(US$ 57,76 bilhões) e arquitetura (US$ 51 bilhões)197. 
Segundo relatório produzido pelo UK Trade & Investment, a 
produção para a televisão representa uma das maiores indústrias 
criativas da China, com valor total de cerca de US$ 17,7 bilhões em 
2007, e cujo crescimento encontra-se diretamente vinculado às 
receitas de publicidade 198. A conversão para a transmissão digital, 
considerada, juntamente com a televisão paga, a prioridade política 
para o setor, está prevista para se concretizar em 2015, embora já seja 
uma realidade nas grandes cidades. Não deve surpreender o fato de a 
China possuir o maior mercado global de televisão, com mais de dois 
mil canais em operação. O objetivo é tornar esse mercado também 
o de maior valor. Para tanto, o governo tem empreendido uma série 
de reestruturações, sobretudo no sentido de estimular a ainda baixa 
produção de conteúdo, que gera um vácuo de oferta.
As indústrias criativas menos desenvolvidas são justamente 
aquelas mais controladas pelo Estado e cuja produção ainda é dominada 
por grandes empresas estatais. Assim, os setores de cinema, rádio e 
música encontram-se em franco processo de expansão resultante das 
197 Dados encontram-se em RMB (moeda chinesa), mas foram convertidos para efeitos de comparação. Os dados 
surpreendem porque superam em muito o total das exportações chinesas de produtos criativos, conforme 
Relatório da UNCTAD de 2010. A informação foi repassada pelo professor Zhen Ye, que, no entanto, 
utiliza uma metodologia particular, na qual inclui entre os setores criativos serviços de consultoria, mas 
desconsidera setores de maior crescimento como jogos eletrônicos e design . Entrevista por correio eletrônico, 
em 11/12/2012.
198 Estimativas do valor total e das taxas de crescimento do setor e da produção criativa como um todo representam 
um grande desafio pela dificuldade de agregação de uma variedade complexa de receitas. Dados disponíveis 
em inglês constantes de relatórios europeus, sobretudo britânicos, para a prospecção de oportunidades de 
investimento encontram-se defasados e podem também ser considerados mais conservadores. Os dados 
citados no relatório têm como fonte o State Administration of Radio, Film and TV (SARFT).
Mariana Gonçalves Madeira
156
medidas de liberalização de investimentos nas áreas de produção e 
distribuição. A indústria de cinema ainda enfrenta as consequências 
de um período prolongado de controle estatal extremo e de carência de  
investimentos e, assim como a de música, tem padecido da disse-
minação em grande escala de práticas de pirataria. O mercado 
cinematográfico atingiu o valor de US$ 994 milhões, em 2009199.
As transmissões radiofônicas alcançam uma penetração quase  
total junto à população, mas os baixos níveis de receitas compa-
rativamente ao setor de televisão, por exemplo, inibem o desenvol -
vimento de uma produção mais pujante. A situação tende a melhorar, 
pois o notável aumento da frota de veículos particulares nas cidades e a 
consolidação da sociedade civil com crescente demanda de informação  
e entretenimento têm impulsionado novo interesse nesse setor. 
A indústria da música, beneficiada pela emergente cultura musi-
cal das novas gerações, é considerada a que sofre maior controle 
estatal entre as indústrias criativas. A alta incidência de práticas de 
pirataria de conteúdo musical200 tem exigido a implementação de novos 
modelos de negócios, menos dependentes da venda do produto e mais 
voltados para a gestão de talentos e a inter-relação com outros setores 
criativos, como o de publicidade, a exemplo da tendência global do 
setor. Nesse contexto, o lançamento de álbuns tem servido cada vez 
mais como instrumento promocional e menos como fonte de renda, a 
qual provém de shows e aplicações comerciais do produto. A indústria 
de eventos, no entanto, ainda se encontra limitada pela falta de know- 
-how e pela relativa escassez de tecnologia e de locais de apresentação 
devidamente equipados. Alguns motores recentes da indústria 
incluem a expansão de canais televisivos de música em mandarim e a 
popularidade crescente de programas musicais para a televisão. 
199 INTERNATIONAL VISUAL COMMUNICATIONS ASSOCIATION. The creative industries in China. 2010.
200 Estima-se que 95% do total de vendas de produtos musicais na China seja de origem pirateada. UK Trade & 
Investment. Changing China – the creative industry perspective. 2004.
157
Economia criativa
A indústria de jogos eletrônicos, a de maior crescimento em 
termos mundiais, caminha para se tornar a mais produtiva da região, 
à frente da Coreia do Sul e do Japão, até o final desta década 201. 
Em 2008, o faturamento do setor atingiu quase US$ 2 bilhões, e 
60 milhões de consumidores 202. Existe, atualmente, um número 
estimado de 100 grandes empresas no setor, no qual se destacam as 
líderes Shanda e Netease. Como elementos propulsores da continuada 
perspectiva de crescimento da produção de jogos eletrônicos, citam-
-se um criativo banco de talentos e um variado manancial de lendas 
e mitos componentes da civilização chinesa, tão pouco utilizado 
em outras mídias. Além destes, acrescentam-se uma importante 
economia de escala representada pelo maior mercado de serviços de 
Internet e telefonia móvel no mundo, e políticas governamentais 
como a do MoST, que financia P&D para jogos eletrônicos. O setor 
tem-se favorecido, ainda, do estabelecimento de inúmeros centros de 
formação e institutos de pesquisa, sobretudo em Xangai, Shenzen e 
Chengdu.
O reconhecimento do valor do design  tem-se dado em duas ver -
tentes: como complemento essencial da liderança chinesa no mercado 
global de manufaturados, por meio de agregação de valor aos produtos 
(design industrial), e no estabelecimento de marcos urbanísticos nas 
principais capitais do país, fatores de atração de capital financeiro e 
humano e de turismo (arquitetura). Do ponto de vista estratégico, 
trata-se de um setor criativo com alta capacidade de gerar inovação, 
caracterizado por sua permeabilidade junto aos demais setores, e que, 
por sua instrumentalização no projeto de transição From made in China 
to created in China (ou) designed in China, foi considerado prioritário. 
De acordo com o Relatório da Economia Criativa da Unctad 2010, a 
China lidera as exportações de produtos de design , cifra que alcançou  
201 A agência estatal para os esportes considerou jogos eletrônicos uma modalidade esportiva oficial e considerou 
a formação de equipes da modalidade. UK Trade & Investment (2004). Op. cit.
202 KEA EUROPEAN AFFAIRS (2011). Op. cit.
Mariana Gonçalves Madeira
158
US$ 58,848 bilhões em 2008, o equivalente a 69,3% do total de ex -
portações chinesas de produtos criativos naquele ano, determinante, 
portanto, da liderança chinesa no comércio global desses produtos203. 
O design industrial encontra-se fragmentado em diversos setores, 
em que destacam os projetos realizados pelas empresas Lenovo  (uma  
das líderes na produção de computadores), Philips China (que tem 
adotado uma perspectiva híbrida de design  chinês e internacional) 
e Ningo Brid (do setor de telefones celulares). Avalia-se que o cres -
cimento do design  industrial encontra-se vinculado às iniciativas de 
desenvolvimento e gestão de marcas das respectivas empresas. Esse 
processo envolve a remissão crescente a expressões da diversidade 
cultural chinesa para desenvolver produtos com apelo mais original e 
que alcancem vantagem competitiva no mercado internacional. 
Por fim, a arquitetura tem gerado um processo de re-  
-branding das maiores cidades chinesas, ademais de contribuir 
significativamente para suas economias. A renovação urbanística 
na China atinge proporções legendárias, nos termos de um dos 
relatórios consultados. Basta salientar que o país tornou-se, na 
última década, o maior importador de materiais de construção e que 
uma das principais imagens relatadas por visitantes estrangeiros 
aos grandes centros urbanos refere-se aos enormes canteiros de 
obras e ao volume de construção civil. A arquitetura tem sido 
catapultada pelo comissionamento estatal de grandes projetos nas 
capitais do país, conhecidos como flagship projects, considerados 
símbolos de conquista e orgulho nacionais. Estes projetos, cujos 
exemplos incluem as sedes das mais importantes instituições 
financeiras e culturais do país – como o Banco da China, o  
Grande Teatro de Pequim e o Museu de Ciência e Tecnologia de  
Xangai –, têm despertado grande interesse internacional, atraindo 
203 Esses dados são passíveis de ressalva e têm sido questionados por desvirtuarem o real estado do setor em 
função, conforme apontado anteriormente, da origem dúbia relativa a todos os segmentos do design  chinês. 
In: KEA EUROPEAN AFFAIRS (2011). Op. cit.
159
Economia criativa
arquitetos de vários países e gerando uma valorização sem 
precedentes da profissão e da arquitetura de forma geral. 
4.2. Na Índia
“A noção do valor absoluto da criatividade ainda está por ser 
seriamente considerada na Índia”, diz Sonia Manchanda, Diretora da 
Idiom Designs, uma das grandes empresas indianas do ramo 204. De 
início, deve-se destacar que os conceitos de economia e de indústrias 
criativas encontram-se ausentes de discursos políticos, e que não foi 
identificada tentativa de mapear o conjunto dos setores no âmbito 
nacional. No entanto, assim como em outros países asiáticos, existe 
muita atividade relacionada à economia criativa assim como interesse 
estratégico no seu desenvolvimento. A Índia encontra-se bem melhor 
posicionada, por exemplo, que o Brasil, com volume de exportações de 
produtos criativos da ordem de US$ 9,4 bilhões (Unctad, 2010).
A Índia exibe tradições culturais ricas e diversas que consolidaram 
uma identidade das mais notáveis e reconhecidas internacionalmente; 
é um país interessante sob vários aspectos, inclusive da perspectiva 
da economia criativa, marcada por realidades contrastantes entre os 
setores. Conforme o Relatório da Unctad 2010, o conceito de economia 
criativa ainda não foi bem integrado nas estratégias nacionais 205. 
Estas, por sua vez, têm enfocado indústrias criativas intensivas em 
tecnologia e, particularmente, a indústria cinematográfica. O Governo 
indiano tem empreendido esforços para desenvolver alguns setores 
dessa economia, mas não de forma integrada, pelo menos no âmbito 
federal. 
Com vistas a incorporar a tendência mundial iniciada no Reino 
Unido, a Comissão de Planejamento indiana criou, em 2004, um grupo 
204 Creative businesses take centre stage. The Economic Times. Disponível em: <http://economictimes.indiatimes.
com>. Acesso em: 4/11/2011.
205 UNCTAD (2010). Creative Economy Report. p. 49. 
Mariana Gonçalves Madeira
160
de trabalho para as indústrias criativas, que produziu um relatório, 
The future of India’s creativity, cujo mérito foi tentar introduzir o tema 
na esfera governamental, em forma de grande compêndio sobre o seu 
tratamento em alguns países e em organizações internacionais. O docu-
mento fornece, ainda, algum destaque sobre os desafios e potencia-
lidades do setor de artesanato, mas não oferece uma perspectiva ampla  
do desenvolvimento das indústrias criativas naquele país.  
Em artigo recente sobre as perspectivas da economia criativa na 
Índia, a cineasta e ativista cultural Sharada Ramanathan adverte que 
“a Índia deve dedicar mais atenção para suas indústrias criativas, não 
apenas para os lucros por elas gerados, e considerá-las instrumentos 
para garantir o desenvolvimento humano sustentável” 206. Argumenta 
que seria necessária a construção de uma política cultural nacional 
para promover os setores culturais e criativos por ela denominados 
soft power sectors. Ramanathan singulariza a Índia com bases em três 
características marcantes: a herança cultural e civilizacional contínua 
de cinco mil anos, a população que já excede 1,2 bilhão de habitantes 
e o laboratório vivo de desenvolvimento que carece de uma língua 
comum. Ela adverte que a primeira dessas características encontra-se 
ameaçada pelo modelo de desenvolvimento em voga: a ambição de se 
tornar uma superpotência até 2020 não se deve dar ao custo do seu 
patrimônio cultural.
A tese de que as políticas indianas estariam desconectadas dos 
princípios de desenvolvimento sustentável e de diversidade cultural 
contrasta com recentes avaliações que destacam a Índia como caso 
de êxito no exercício de soft power. Cita-se a vídeo-palestra de Shashi 
Tharoor, Why nations should pursue soft power, na qual o político indiano, 
ex-chanceler e ex-funcionário da ONU, discorre sobre o sucesso do 
soft power  indiano, advindo sobretudo do poder de atração de sua 
cultura. Tharoor enfatiza que seu país possui a habilidade de divulgar 
206 RAMANATHAN, Sharada. Taking a hard look at soft Power. The Hindu, 5/6/2012. Disponível em: <http://www.
thehindu.com>. Acesso em: 5/9/2012.
161
Economia criativa
sua cultura, por meio da gastronomia, música, tecnologia e cinema, 
e finaliza seu argumento ao declarar que a sociedade indiana está 
“determinada a liberar e satisfazer a energia criativa de seu povo”207. 
O mesmo argumento foi retomado por Raj Srivastava, Encarre-
gado de Negócios da Embaixada da Índia em Brasília, quando questio-
nado sobre a ausência de um plano de ação ou pensamento integrado 
em economia criativa na esfera federal 208. Srivastava não estava 
familiarizado com os Relatórios da Economia Criativa da Unctad e os 
debates sobre o tema, mas afirmou que é de comum conhecimento 
entre o corpo diplomático indiano o aumento de interesse global pela 
cultura do país, em suas várias vertentes, e que a Índia tem incorporado 
o conceito de soft power em ações concretas com vistas a incorporar os 
premissas do nation branding209. 
Acrescenta-se que a diplomacia cultural indiana não é atribuição 
de seu Ministério da Cultura, nem tampouco de sua Chancelaria, muito 
embora suas representações diplomáticas venham sendo bastante 
ativas na área, mas, a exemplo de outros países da Commonwealth, 
está a cargo de uma agência autônoma, a Indian Council for Cultural 
Relations (ICCR), responsável pela formulação e implementação das 
relações culturais externas da Índia. O ICCR atua tanto na divulgação 
internacional da cultura indiana quanto na realização de eventos e 
festivais culturais internacionais na Índia. Destaca-se, a propósito, 
que um dos mais recentes centros do ICCR foi inaugurado em 2011, 
em São Paulo. 
O crescimento da economia indiana tem sido o principal estímu-
lo ao desenvolvimento dos setores criativos. Com 8,1% de crescimento 
anual entre 2004 e 2012 e diminuição da pobreza de 46 para 36% 
207 Disponível em: <http://www.ted.com/talks/shashi_tharoor.html>. Acesso em: 10/9/2012.
208 Entrevista em Brasília, em 10/9/2012.
209 O conceito foi cunhado por Simon Anholt nos anos 1990 e refere-se à associação entre a reputação de países e 
as marcas e imagens de empresas e produtos. Anholt trabalha com consultoria governamental e desenvolveu 
em parceria com a empresa GfK Roper um índice de nation branding. ANHOLT, S. Competitive Identity. Palgrave 
Macmillan, New York, 2007. Outro índice assemelhado desenvolvido em 2010 pela BBC World News inclui a 
Índia entre os 25 principais países possuidores desse ativo intangível.
Mariana Gonçalves Madeira
162
entre 1987 e 2000, que deverá reduzir-se para 22% em 2015 210, a 
Índia conta com um mercado emergente de grandes proporções, com 
respectivo impacto na indústria de entretenimento, acompanhado  
do maior acesso a bens e serviços de tecnologia por camadas sociais 
mais baixas. Estes fatores internos, associados aos efeitos continuados 
da liberalização econômica iniciada nos anos 1990 211 compõem novo 
ímpeto nacional para o fomento da criatividade. 
Mas ao invés de criatividade, o conceito em evidência nos 
discursos políticos atende por inovação. O Primeiro-Ministro indiano 
Manmohan Singh declarou os anos 2010-2020 a Década da Inovação, 
em discurso no Congresso de Ciências da Índia, em janeiro de 2010. 
No mesmo ano, com vistas a complementar o trabalho do Ministério 
da Ciência e Tecnologia e construir e implementar a estratégia de 
inovação da década foi estabelecido o National Innovation Council. 
Considerada a maior iniciativa governamental para o fomento da 
inovação, o novo Conselho pretende desenvolver um modelo indiano 
de inovação. Inovação inclusiva e frugal são termos mencionados na 
definição do referido modelo, que servirá para desenvolver produtos 
e serviços acessíveis para classes sociais menos favorecidas, desde que 
sem comprometimento qualitativo212.
A tônica na área de inovação está relacionada ao reconhecimen-
to oficial pelo êxito da indústria de software , cuja explicação ainda 
surpreende e desafia estudiosos 213. O setor é um dos grandes respon-
sáveis pelo crescimento econômico do país nas últimas décadas, 
contribuindo significativamente para geração de empregos, aumento 
210 OCDE (2009). Op. cit.
211 Entre 1947 e 1990, o país viveu sob um regime de economia planificada, cujo extenso conjunto de regulamentos 
e controles empresariais, conhecidos como license raj era baseado em tarifa média de importação da ordem de 
82%. 
212 Disponível em: <http://www.innovationcouncil.gov.in>. Acesso em: 2/9/2012.
213 O pesquisador Rafiq Dossani, da Universidade de Stanford, contrasta a indústria indiana às da Irlanda 
e de Israel, estas iniciadas por empresas multinacionais. O caso indiano floresceu a partir de grandes 
conglomerados domésticos em resposta a uma lei de restrição de capital estrangeiro a 40% das empresas 
multinacionais em operação no país. O Foreign Exchange Regulation Act (FERA), de 1973, foi responsável pelo 
fechamento das subsidiárias indianas da Coca-Cola e da IBM. DOSSANI, R. Origins and Growth of the Software 
Industry. Asia-Pacific Research Center. Stanford: Stanford University,  2007. 
163
Economia criativa
das exportações e com expectativas de exceder receitas de US$ 100 
bilhões em 2012, o que deverá corresponder a cerca de 7,5% do PIB 
indiano (em 1998, a contribuição foi de apenas 1,2%) 214. A indústria 
originou-se em condições atípicas, haja vista a então incipiência do 
mercado interno e a falta de política pública de estímulo ao setor, a 
qual se materializou apenas em 1984, no Governo Rajiv Gandhi, com 
o lançamento da New Computer Policy215. 
4.2.1. Considerações sobre alguns setores criativos na Índia
A despeito da ausência da visão de conjunto por parte da mais 
alta instância governamental, conforme Richard Florida, haja vista 
os recursos criativos do país, que ultrapassam os da China e os de outras 
economias emergentes – “a criatividade faz parte do DNA da Índia” –, e 
com base no êxito de sua indústria cinematográfica e de software, a Índia 
encontra-se bem posicionada para competir na economia criativa, mas 
será necessário extrapolar as competências voltadas especificamente 
para esses dois setores. Florida ressalta a contribuição do talento 
indiano no desenvolvimento do Vale do Silício e da indústria tecnológica 
norte-americana em geral, que emprega mais de 160 mil engenheiros 
e cientistas indianos 216. Além de ostentar a liderança mundial na 
produção de filmes e sediar Bollywood 217, a Índia sobressai em outros 
setores, como moda, música, jogos eletrônicos e animação (estes dois 
últimos geram, cada um, mais de US$ 300 milhões anuais)218. E, ainda,  
deve-se destacar o emergente setor de design , que tem contado com 
214 Disponível em: <http://www.nasscom.in/indian-itbpo-industry>. Acesso em: 2/9/2012.
215 Esta consistiu na redução de tarifas de importação e isenções fiscais de exportações, além do direito ao 
retorno de empresas majoritariamente estrangeiras no mercado interno. THAROOR (2012). Op. cit.
216 FLORIDA, Richard. Let’s get creative. Times of India. Disponível em: <http://articles.timesofindia.indiatimes.
com/2006-02-18>. Acesso em: 29/8/2012.
217 Nome dado à indústria de filmes em língua hindu, sediada na cidade de Mumbai, que lidera o mercado indiano 
em termos de lucros e popularidade. A expressão passou a ser considerada sinônimo de entretenimento 
cinematográfico naquele país. Disponível em: <http://pt.wikipedia.org/wiki/Bollywood>. Acesso em: 
30/8/2012.
218 Idem, ibidem.
Mariana Gonçalves Madeira
164
recente e significativo apoio estatal, e com a contribuição das artes 
aplicadas em geral como meio de subsistência para grandes massas de 
artesãos. 
O cinema indiano representa, no entanto, o caso recente mais 
bem-sucedido de desenvolvimento dessa indústria em nível global. 
A produção cinematográfica de cerca de 900 título anuais 219, a maior 
em termos absolutos mundiais, gera 5 milhões de empregos e conta 
com o apoio de uma agência estatal, estabelecida em 1975: a National 
Film Development Corporation of India (NFCD), sob a coordenação do 
Ministry of Information and Broadcasting. Cabe registrar que a NFCD 
tem alargado o seu escopo de atuação, graças ao aumento de seu 
orçamento. 
A grande maioria dos filmes (90%) direciona-se ao mercado 
doméstico, muito embora a diáspora indiana venha facilitando a 
penetração dos filmes em mercados externos, particularmente na 
forma de vídeos. Recentemente, o setor tem-se aberto a colaborações 
estrangeiras, por meio de coproduções; sobretudo tem sido crescente 
o volu me de projetos entre estúdios indianos e norte-americanos.  
A tendência culminou na criação do LA India Film Council, em no-
vembro de 2010, por meio de declaração conjunta assinada entre a 
Cidade de Los Angeles e representantes da indústria cinematográfica 
indiana. A instituição trabalha para implementar a cooperação das 
duas indústrias, sobretudo no eixo Hollywood-Bollywood, nas áreas 
de produção, tecnologia, proteção e distribuição220.
O interesse norte-americano pelo mercado indiano foi revelado 
no relatório Film industry in India: new horizons, produzido, em 2012, 
pela empresa Ernst & Young. O relatório projeta uma expansão de 14% 
anual para a indústria cinematográfica indiana, de US$ 3,2 bilhões 
219 Em 2009, esse número chegou a 1.288 filmes, segundo dados da exposição “Índia!”, realizada no Centro 
Cultural Banco do Brasil, em Brasília, entre 22 de maio e 29 de julho de 2012.
220 Em 2011, a empresa indiana Viacom 18 e a multinacional norte-americana Paramount  assinaram acordo 
de distribuição de filmes da Paramount na Índia e em países vizinhos. Disponível em: <http://www.
exchange4media.com>. Acesso em: 2/9/2012.
165
Economia criativa
(2010) para US$ 5 bilhões (2014). Ressaltam-se dados como o 
ressurgimento do cinema regional indiano, a evolução do consumo 
doméstico de produtos de conteúdo digital 221, as oportunidades na 
indústria de efeitos visuais e os elos entre conteúdo cinematográfico e 
promoção do turismo. 
Este último aspecto tem sido utilizado tanto pelo próprio Go-
verno indiano 222 quanto enfatizado em alguns países que, como a 
Suíça, e, mais recentemente, a Irlanda, aproximaram-se dos empre-
sários de Bollywood para promover suas locações e concretizar projetos 
de merchandising de destinos turísticos. Ainda conforme o mesmo 
relatório, outros países que adotaram a estratégia foram Cingapura e 
França, enquanto que Estados Unidos, Canadá e Austrália já dispõem, 
há mais tempo, de esquemas de atração de produção cinematográfica 
indiana. Esses países oferecem incentivos financeiros para produtores 
indianos na forma de subsídios ou isenções fiscais. Os resultados têm 
sido bastante positivos, a contar pelo crescente número de títulos que 
têm sido coproduzidos com capital externo e filmados nos respectivos 
países223. No que tange ao Brasil: 
Em 2010, ocorreu fato de grande significação para o incremento das 
relações audiovisuais indo-brasileiras que consistiu na ratificação pela 
Índia e pelo Brasil do Acordo de Coprodução Audiovisual, assinado 
em 2007. (O mesmo) estabelece estatuto de dupla nacionalidade 
para os filmes realizados a seu abrigo, abrindo, assim, perspectivas de 
financiamento, distribuição e de intercâmbio cultural224.
221 “Embora a penetração da internet ainda seja baixa no país, o recente lançamento dos serviços 3G e o eventual 
lançamento da internet 4G devem trazer um surto no consumo de conteúdo digital, já impactado pela base de 
telefonia celular, que atende mais de 750 milhões de usuários”. In: ERNST & YOUNG. Film industry in India: 
new horizons. 2012.
222 Ao sucesso de Slumdog millionaire (2008), em coprodução britânica, que alcançou receitas globais de  
US$ 377 milhões, seguiu-se a produção norte-americana Eat, Pray, Love,  que divulgou internacionalmente a 
Índia como destino turístico espiritual. Entre 2010 e 2011, houve um aumento de 42% no número de filmes 
de Hollywood produzidos na Índia.
223 A produção de Heyy Babyy (2007) injetou cerca de US$ 2,1 milhões na economia do estado australiano de 
New South Wales; a Suíça recebe anualmente 150 mil turistas indianos, e tem-se estabelecido como um dos 
principais países de locação de filmes indianos. In: ERNST & YOUNG (2012). Op. cit., p.19. 
224 Telegrama de Brasemb Nova Delhi n° 1169, de 14/12/2011.
Mariana Gonçalves Madeira
166
Ao mesmo tempo, o governo indiano, por meio de seus Minis térios 
do Turismo e da Informação e Comunicações assinou um memorandum, 
em fevereiro de 2012, no âmbito da campanha de marketing  turís tico 
Incredible India, de fomento ao turismo cinematográfico, em reconhe-
cimento ao impacto de produções cinematográficas na captação de 
turistas no mercado internacional 225. A iniciativa interministerial 
inclui também diálogo com representantes de governos locais para a 
promoção de locações e o apoio financeiro à participação indiana em 
festivais internacionais de cinema226.
A economia criativa indiana sobressai em tecnologia e cinema. 
Outro setor que vislumbra oportunidades e cujo potencial ainda não é 
amplamente explorado é o artesanato. O mercado global para o setor 
é avaliado em US$ 400 bilhões, com a participação indiana em torno 
de 2% desse comércio 227. O crescimento exponencial do artesanato 
indiano, especialmente no período pós-liberalização econômica, tem 
levado a conclusões equivocadas, como a irrelevância da atualização de 
políticas públicas. Historicamente relacionado ao início do comércio 
externo da Índia e ao seu processo de independência – momento em 
que o trabalho de artesãos foi valorizado como elemento formador da 
identidade nacional –, o artesanato indiano congrega tantas qualidades 
que, segundo a literatura consultada, não haveria possibilidade de 
ser sobrevalorizado, de tão significativo e intrínseco à cultura a que 
pertence. Em suma, o artesanato é descrito como depositário da 
civilização indiana e “é tido como uma preciosidade de sua grande 
cultura e patrimônio”228.
No âmbito federal, o desenvolvimento da política para fomento  
do artesanato encontra-se a cargo do All India Handicrafts Board, 
225 Caso bastante comentado na literatura é o efeito da trilogia Lord of the rings na economia do turismo 
neozelandês. A agência Tourism New Zealand desenvolveu material promocional em referência às locações, 
estabelecendo um vínculo explícito entre as cenas do filme e a promoção do turismo no país. 
226 Disponível em: <http://pib.nic.in/newsite>. Acesso em: 2/9/2012.
227 Disponível em: <http://business.mapsofindia.com>. Acesso em: 2/9/2012.
228 JENA, Pradeep K. Indian handicrafts in globalization times: an analysis of global-local dynamics. Interdisciplinary 
Description of Complex Systems 8(2), 2010, pp. 119-137.
167
Economia criativa
enquanto a Handicraft & Handlooms Corporation of India funciona como 
agência promotora de exportações do setor. Ambas se encontram sob 
a direção do Ministry of Textiles. Cada estado, ademais, possui um 
departamento próprio para a promoção de seu artesanato, e termina 
por desenvolver esquemas e iniciativas diferenciadas, sempre voltadas 
para os produtos e artesãos que já apresentam potencial exportador. 
A necessidade de reformular política e ações estatais na promoção 
dessa indústria foi recentemente trazida à tona com a publicação de 
amplo estudo, o qual enfoca o paradoxo de penúria de artesãos, a 
despeito de dados macroeconômicos positivos, isto é, a desconexão 
entre o seu macrodesempenho e a sua microrrealidade e conclui pela 
premência de um plano de ação nacional em favor do papel do artesão. 
O artesanato representa o setor de maior geração de empregos após 
a agricultura; estimativas giram em torno da existência de 200 milhões  
de artesãos. A produção aumentou de US$ 6,4 bilhões (2007) para  
US$ 14,7 bilhões, em 2012 229. E, no entanto, a contribuição do traba-
lho artesanal para o bem-estar social e a sustentabilidade ambiental 
não é formalmente considerada, visto que a política para o setor tem, 
até então, marginalizado o artesão. A questão remete para os conceitos 
de conhecimento tradicional e tecnologia artesanal, revalorizados em 
teorias contemporâneas de desenvolvimento sustentável, as quais, 
por sua vez, confrontam o rótulo pejorativo de primitivo e inferior 
associado ao produto artesanal.
Em inúmeras áreas (incluindo tecnologia verde de construção, 
mobiliário, sistemas de água e esgoto), tecnologias e abordagens 
ocidentais têm sido reconhecidas como inadequadas para as 
necessidades indianas, e tradições e soluções artesanais como mais 
apropriadas para o contexto local230.
229 INDIA. Crafts Council of India. Craft Economics and Impact Study. 2011.
230 Idem, ibidem.
Mariana Gonçalves Madeira
168
A despeito do crescimento do mercado internacional de arte-
sanato, os desafios que ameaçam atualmente a produção indiana 
têm a ver com questões sociológicas internas e mercadológicas de 
acirramento da competição internacional, sobretudo de produtos de 
imitação chineses. A situação tem gerado o declínio de pelo menos 30% 
do número de artesãos no país, nas últimas três ou quatro décadas, e 
a consequente migração para outros setores informais da economia231. 
Em tempos nos quais organismos internacionais apontam o setor de 
artesanato como importante fonte sustentável de geração de emprego 
e de renda, e que, portanto, o apoio financeiro governamental deve 
ser reconhecido como investimento e não como gasto, torna-se impe-
rativo examinar as potencialidades do setor como instrumento de 
inclusão social. É nesse sentido que o desempenho das exportações 
de artesanato indiano não pode ser considerado como parâmetro 
fundamental e nem único para a construção de políticas para o setor. 
Em contrapartida, o emergente setor de design tem-se beneficiado 
de crescente atenção governamental. Em 2007, foi aprovada uma polí-
tica nacional para o design  que incluiu um plano de ação e diretrizes. 
Foram abertos novos centros de design , e implementadas iniciativas 
voltadas para a área de capacitação 232 e para elevar a importância dos 
profissionais do setor. Em 2009, foi estabelecido o India Design Council, 
agência governamental de composição intersetorial, encarregada da 
promoção do setor. O Governo central tem investido significativa-
mente no setor com foco no impacto de desenvolvimento de produtos 
de pequenas e médias empresas. 
Conforme sintetizou Prithviraj Chavan, Ministro de Ciência e 
Tecnologia entre 2009 e 2010, “precisamos internalizar a estética, o 
231 JENA, P . K. (2010). Op. cit. p. 131
232 Anteriormente à criação da agência, pesquisa da revista Business Week indicou que a Índia já possuía duas 
das melhores escolas de design  no mundo: o National Institute of Design em Ahmedabad e o Design Centre do 
Indian Institute of Technology, em Mumbai. Disponível em: <http://nitawriter.wordpress.com>. Acesso em: 
7/9/2012.
169
Economia criativa
valor e o sentido do design na nossa cultura, assim como no Japão”233. 
O reconhecimento da excelência do design  japonês não passou des -
percebida, visto que, em 2010, o India Design Council assinou um 
memorandum de entendimento com a Japan Industrial Design Promotion 
Organization, voltado para a cooperação no desenvolvimento de es -
tratégias de crescimento, como treinamento e capacitação empresarial. 
Em seguimento, no mesmo ano, uma delegação indiana visitou o Japão  
com vistas ao desenvolvimento de uma marca indiana de design . 
Também nos setores de design  e artesanato, vale mencionar a par -
ceria iniciada, em 2011, entre representantes australianos e india-
nos, por meio da plataforma de cooperação Sangam, que conta 
com a colaboração de diversas instituições governamentais e não 
governamentais australianas, indianas e asiáticas. 
É muito provável que a Índia tenha um impacto significativo no 
design do século XXI. Este vasto mercado de um bilhão de pessoas é 
atualmente cortejado por empresários de economias em retração. Mas 
a Índia não consumirá apenas produtos e estilos de vida ocidentais –  
o país investe no design como instrumento de mudança234. 
4.3. Na África do Sul 
A economia criativa na África do Sul encontra-se intimamente 
vinculada à política democrática inaugurada pelo Congresso Nacional 
Africano (ANC) e à tendência histórica de inclusão de temas culturais 
em foros regionais africanos, sintetizada no binômio cultura e 
desenvolvimento e ressaltada em vários documentos235. O continente 
(e a África do Sul, em especial) vive, nas primeiras décadas do presente 
233 RAJE, A. P . Nurturing India’s creative economy. Disponível em: <http://www.livemint.com/2010/06/02>. 
Acesso em: 5/9/2012.
234 Disponível em: <http://www.guardian.co.uk/artanddesign /2012/mar/15/india-design -identity-forum-new-
delhi>. Acesso em: 10/9/2012.
235 Anteriormente mencionados no segundo capítulo deste trabalho.
Mariana Gonçalves Madeira
170
século, um almejado processo de renascimento cultural, marcado pela 
redescoberta de suas tradições e pela pacificação de conflitos civis. 
A economia criativa – geralmente entendida como o conjunto 
das indústrias culturais, já que raramente são mencionadas em docu -
mentos oficiais, as formas e expressões da cultura contemporânea – tem 
servido como instrumento catalisador desse processo. A vantagem 
comparativa do país na produção criativa em face dos demais vizi-
nhos tem a ver com seu posicionamento estratégico no cone sul do 
continente, sua infraestrutura mais desenvolvida, e sua forte iden-
tidade visual. A despeito da profusão do talento e da riqueza cultural, 
a comercialização dos produtos criativos sul-africanos ainda é inci-
piente, tanto no mercado doméstico quanto internacional, o que vai 
ao encontro da baixa participação do continente no mercado global 
desses produtos236. 
Enquanto nação que passa por transformação essencial, incluindo o 
processo de reconstrução nacional e regeneração moral que, por sua 
vez, remetem à revisão da identidade e de elementos como raça e 
língua, as indústrias culturais na África do Sul devem ser valorizadas 
muito além de sua contribuição para o crescimento econômico237. 
Grandes transformações têm ocorrido na África do Sul a partir da 
transição para o fim do regime de apartheid que culminou na realização 
das primeiras eleições presidenciais multirraciais e multipartidárias 
do país em 1994. O Governo Nelson Mandela criou o primeiro 
órgão ministerial para assuntos de cultura, chamado Department 
of Arts, Culture, Science and Technology (DACST) e incorporou as 
indústrias culturais como instrumento do projeto de democratização 
nacional. Durante a era do apartheid , as poucas instituições artísticas 
concentravam-se no âmbito das artes performáticas (como ópera, balé, 
236 Segundo o Relatório da UNCTAD de 2010, a despeito do aumento nominal das exportações de produtos 
criativos oriundos do continente, a participação dos países da Sadec corresponde a 0,65% do volume mundial.
237 SOUTH AFRICA. Department of Trade and Industry. Sector Development Strategy: Craft. 2006.
171
Economia criativa
música e teatro) e reproduziam obras clássicas europeias; enquanto 
isso o sistema educacional para a população negra não incluía educação 
artística. 
Em termos econômicos, a África do Sul logrou um rápido proces so 
de reinserção no comércio global, acompanhado de mudanças estru-
turais necessárias para a adaptação à nova agenda política. O mais 
próspero dos países africanos subsaarianos ilustra os desafios da 
promoção institucional e do crescimento da economia criativa nos 
PEDs, e no âmbito do continente africano. Segundo dados do último 
Relatório de Economia Criativa da Unctad, a África do Sul exportou 
apenas 408 milhões de dólares em produtos criativos, em 2008.
Ainda em 1994, uma das primeiras ações do DACST foi insti-
tuir um Grupo de Trabalho para Artes e Cultura composto por repre-
sentantes dos setores, encarregados de formular recomendações com 
vista ao lançamento de uma política cultural em sintonia com os novos 
ideais políticos de inclusão racial e de gênero. O grupo, que também 
contou com a cooperação da Unesco e de alguns países como Alemanha, 
Estados Unidos e Suécia, teve papel fundamental na produção da nova 
política cultural, lançada em 1996. 
Foi então proposto o estabelecimento do National Arts Council 
(NAC) no modelo arm’s length , cuja principal incumbência seria a 
distribuição equitativa de recursos públicos para artistas, instituições 
e organizações, na forma de subvenções ou bolsas de estudo, além da 
realização de pesquisas e relatórios sobre temas afetos a seu mandato. 
Ao buscar mecanismos de transformação da produção cultural (que 
ainda espelhava a era apartheid ) e de reconceituação dos valores cul-
turais, a política cultural elencou o desenvolvimento das indústrias 
culturais e destacou o empenho governamental em trabalhar pelo seu 
crescimento econômico, por meio do investimento na infraestrutura 
de educação para as artes, a cultura e o patrimônio. 
Ainda conforme o mesmo documento, o DACST ficaria incumbi-
do de explorar as perspectivas de cooperação intergovernamental, 
Mariana Gonçalves Madeira
172
a exemplo da parceria com o Department of Trade and Industry (DTI) 
especificamente no que tange ao desenvolvimento das indústrias 
criativas, e com os departamentos de meio ambiente e educação, para  
o fomento ao turismo cultural e à capacitação de recursos humanos. 
No item sobre a cooperação cultural internacional, o documento 
destacou a necessidade de aprofundamento de relações ainda tímidas 
com países africanos vizinhos e com outros países do Sul, além do 
retorno da África do Sul à Commonwealth e a oportunidade de interação 
com as ex-colônias britânicas na África, Caribe, Oceania e Ásia, as 
quais também são caracterizadas por culturas híbridas. Os países da 
Commonwealth 
promovem publicamente as artes, cultura e patrimônio por intermédio 
de conselhos semelhantes aos propostos neste documento, o que 
possibilita à África do Sul a participação em ampla gama de programas 
bilaterais e multilaterais, no sentido de ampliar a prévia política 
cultural, que favorecia as relações com os países europeus e norte- 
-americanos. Esta política afirma que somos um país africano com 
muitas culturas e tradições, que se deve desenvolver no quadro do 
multiculturalismo238.
O ponto de partida para a institucionalização de ações para a 
economia criativa foi dado pelo DACST, em 1997, com o lançamento do 
Cultural Industries Growth Strategy (CIGS), cujo escopo centrou-se em 
apenas quatro setores considerados de maior potencial para a geração 
de emprego e renda e de crescimento de exportações. Os chamados 
big four 239 – audiovisual, música, publicações e artesanato – foram 
detalhados no relatório Creative South Africa: a strategy for realizing 
the potential of the cultural industries (DACST, 1998) com base nos 
seguintes critérios adicionais: mais facilmente identificáveis dentre 
238 DACST. White Paper on Arts, Culture and Heritage. 1996.
239 Alusão aos quatro animais considerados mais representativos da fauna sul-africana, a referência aos big four  
é extensamente utilizada na mídia como slogan  para o turismo ecológico.
173
Economia criativa
as indústrias nacionais, potencial e internacionalmente competitivos,  
em acordo com a definição de boas práticas da Unesco, e com potencial 
para aceder a mercados emergentes. 
A recomendação central do Creative South Africa – que também 
mencionou outras indústrias culturais como artes visuais, performá-
ticas, multimídia, turismo cultural, patrimônio e festas – foi a criação 
da Cultural Industry Development Agency (CIDA) na forma de parceria 
público-privada, cujas incumbências incluiriam o gerenciamento de 
informações e conhecimento, desenvolvimento de recursos humanos, 
e apoio político em favor dos setores. Embora a agência nunca tenha 
sido criada, ressaltam-se algumas iniciativas decorrentes direta ou 
indi retamente do processo de implementação da CIGS, como o estabe-
lecimento de um grupo de trabalho para a indústria da música, de 
um programa de combate à pobreza por meio do artesanato rural, 
de programas setoriais de cinema e artesanato no âmbito do DTI e, 
sobretudo, o estabelecimento, em 1997, do Business and Arts South 
Africa (BASA)240 e do mencionado NAC. 
O NAC, por sua vez, tem-se notabilizado por incorporar o desen-
volvimento da economia criativa sul-africana como meta institucio nal, 
com base no seu potencial de geração de emprego. Em 2011, foram 
iniciados esforços para o mapeamento das indústrias criativas na 
África do Sul, que carecem de dados atualizados e consolidados para 
subsidiar políticas públicas. A agência cultural sul-africana também 
ressaltou em seus documentos anuais os lançamentos dos relatórios 
de economia criativa da Unctad e a realização, em 2009, na cidade de 
Joanesburgo, da 4ª Cimeira Mundial de Artes e Cultura pela Ifacca 241. 
A presença expressiva de representantes do continente no evento foi 
240 A BASA é uma organização sem fins lucrativos para facilitar as parcerias dos setores empresarial e artístico. Os 
serviços oferecidos aos membros (cerca de 160 entre empresas e indivíduos) incluem marketing , treinamento 
em seminários, informações e networking.  
241 Importante legado da Cimeira foi a criação, no ano seguinte, do escritório africano da Ifacca em Harare, 
Zimbabwe, com representação de 16 países africanos.
Mariana Gonçalves Madeira
174
interpretada como reveladora do papel que a África pode exercer na 
promoção das indústrias criativas. 
4.3.1. Panorama das indústrias criativas sul-africanas
Dos quatro setores selecionados no relatório Creative South 
Africa, as indústrias de publicações e de audiovisual são as que 
movimentam maior volume de recursos. De acordo com o último 
The Creative Industries in South Africa realizado pelo Human Sciences 
Resource Center (HSRC, 2008), a contribuição econômica do setor de 
artesanato para o PIB sul-africano ficou em 1,14%, embora se ressalte 
que sua importância vai além de dados econômicos. Conforme o 
relatório, o mercado interno para o produto artesanal sul-africano 
tem crescido a uma taxa anual de 3 a 4%, com base em dois fatores, 
alavancados pelas intervenções públicas no setor: aumento do turismo 
cultural, que cresceu cerca de 80% nos últimos dez anos, e do poder de 
consumo da classe média emergente, a qual tem gerado demanda por 
motivos étnicos vinculados ao orgulho nacional.
O valor estratégico das ações em favor do setor de artesanato 242 
justifica a atenção e o investimento público dispensado ao setor, pois 
geralmente se reveste e faz as vezes de política social ao incorporar as 
seguintes metas governamentais: o empowerment  político-econômico 
da população negra e feminina, o desenvolvimento urbano e rural, o 
apoio a pequenas empresas, a promoção de exportações e o combate 
à pobreza.
O setor de artesanato tem sido priorizado desde os anos 1990, por 
meio de ações circunscritas de províncias e municípios em coordenação 
com o DACST243. De acordo com o Sector Development Strategy: Craft. 
242 O artesanato e o turismo cultural correspondem à forma dominante de indústrias criativas na área rural do 
país. In: SOUTH AFRICA. Department of Trade and Industry. Sector Development Strategy: Craft. (DTI, 2006).
243 De acordo com o DTI, a iniciativa mais bem-sucedida no setor deriva de uma parceria entre o governo da 
província do Cabo e da Universidade de Tecnologia do Cabo, com fundos do DACST. Em funcionamento 
desde 2003, o Cape Craft and Design Institute (CCDI) foi considerado instituição líder no desenvolvimento 
175
Economia criativa
(DTI, 2006), estima-se que o setor gerará US$ 426 milhões até 2015, e 
que o número de empregos deverá aumentar em 20 mil, perfazendo 
um total de 60 mil empregados. Oportunidades de crescimento en-
contram-se relacionadas à facilitação de acesso aos mercados externos, à 
importância do comércio justo, e ao aprofundamento de ações gover -
namentais internas.
O artesanato sul-africano é altamente valorizado no mercado 
global (sobretudo em países europeus), por seu design  e caráter ino-
vador. Mas o acirramento da competição internacional tem exigido 
estratégias para garantir o valor comercial do produto sul-africano 
comparativamente aos dos demais países africanos, da Índia e da China. 
Os desafios impostos pela indústria chinesa, a qual se tem especializado 
na produção em massa de itens copiados, vem afetando todo o mercado 
global de artesanato, particularmente, o norte-americano, que segue 
como o maior importador no setor. A preferência dos compradores por 
preço baixo aos valores de autenticidade e de comércio justo desafia a 
comercialização do produto sul-africano de alto valor.  
Quanto ao setor de música, a despeito do rápido crescimento 
dos gêneros nacionais (kwaito e gospel) e do êxito de festivais musicais, 
a venda de música internacional domina o mercado interno. O setor 
tem-se beneficiado da promulgação de legislação que regulamenta 
quotas de conteúdo local e da profusão de serviços de radiodifusão 
resultante de políticas de desregulamentação244. A South African Music 
Promoters Association (SAMPA) trabalha em prol do crescimento dos 
eventos musicais, que apresentam importantes efeitos de dispersão 
para os setores de turismo, transporte e gastronomia, além da projeção 
de imagem das cidades-sede dos eventos. Também no setor de música, 
o DACST tem trabalhado em parceria com governos provinciais. Por 
fim, merece menção o estabelecimento, em 2007, do South African 
do artesanato sul-africano naquela região, com projetos nas áreas de inovação e design , pesquisa e desen-
volvimento, treinamento, acesso a mercados e networking.
244 De acordo com a lei vigente, estações comerciais de rádio devem veicular 25% de música sul-africana e as 
públicas devem veicular 40%. 
Mariana Gonçalves Madeira
176
Music Export Council (SAMEX), que, com o apoio do DTI e do DACST, 
congregou as várias associações e possibilitou serviços de consultoria 
empresarial para o lançamento de novos selos musicais.
4.4. Considerações finais 
Conforme as declarações do Vice-Ministro da Propaganda da 
China, Wang Xiaohui, o recente dinamismo da economia criativa e as 
perspectivas de seu continuado crescimento – a meta do PCC é que os 
setores criativos venham a responder por 5% do PIB – opõem-se ao fato 
da China apresentar contrastes que não passam despercebidos: entre 
as dimensões econômica e cultural de seu desenvolvimento, entre a 
riqueza de tradições e o relativo desconhecimento e a baixa valorização 
de seus produtos criativos no mercado nacional e internacional 245. 
Nessa mesma linha, e tendo em conta a cultura como elemento central 
do soft power , naturalmente que a China não alcançou um avanço 
equilibrado entre essas esferas. A confirmação da defasagem entre 
o hard e o soft power  chinês foi expressa no Annual Report on China’s 
Cultural Soft Power Research (2010), publicado em 2011, pela Academia 
de Ciências Sociais da China. O documento, que reconheceu avanços 
na política governamental, concluiu pela urgência na implementação 
de mais medidas de promoção do soft power cultural daquele país246.
Convém certo grau de cautela ao atribuir modelos globalizados 
para explicar e avaliar os avanços naquele país, particularmente na área 
da economia criativa, haja vista que a China contemporânea continua 
distante dos valores do pluralismo político ocidental. Para o professor 
Zhen Ye, a despeito do reconhecimento governamental e do interesse 
da mídia, os setores criativos e de serviços chineses continuam 
pouco competitivos, porque são altamente controlados pelo Estado e 
245 Telegrama de Brasemb Pequim, nº 1378, em 28/10/2011. 
246 XINHUA NEWS. China´s cultural power remain feeble (18.8.2011). Disponível em: <http://www.chinadaily.
com.cn/china/2011-02/18/content_12042746.htm>. Acesso em: 2/10/2012.
177
Economia criativa
protegidos da competição internacional. Ye advoga a necessidade de 
que seja adotada uma política industrial voltada para os setores, os 
quais também deveriam ser reclassificados de acordo com as vantagens 
competitivas domésticas do país. A ideia seria desenvolver clusters  
criativos a partir das indústrias existentes247.
Em face disso e da busca do estilo próprio, é possível inferir 
que a economia criativa na China tome forma singular em termos de 
adaptação conceitual e de conformação de um modelo. Não se sabe que 
impacto social e político terá o desenvolvimento da economia criativa, 
ou mesmo em que medida essa economia será capaz de prosperar 
em um ambiente ainda altamente controlado e criar respostas para 
questões comuns a outros países, como a tensão entre o acesso público 
e o comércio e entre cultura e tecnologia.
Na China, a incorporação do tema na agenda estatal teve como 
base duas vertentes: a estratégia mais ampla de estímulo à inovação 
e a da promoção da produção de conteúdo nacional em resposta à 
crescente importação e influência de produtos da cultura ocidental e de 
países vizinhos. Assim como a China, a Índia tem priorizado, em larga 
medida, o desenvolvimento do setor tecnológico e de software, mas ao 
contrário do país vizinho, a Índia apresenta a grande vantagem de um 
ambiente mais aberto à criação em vários níveis, e cuja diversidade 
cultural não foi alijada por décadas de manipulação política. Embora na 
China esse processo seja mais evidente, a porta de entrada do discurso 
da criatividade em ambos os países tem sido por meio da importância 
estratégica da inovação. 
Dos três países, a Índia sobressai em termos de recursos criativos 
e de potencial parceria em cooperação na área de economia criativa, 
particularmente nos dois setores apontados como proeminentes, assim 
como no artesanato e no design, por questões estratégicas. No entanto, 
quando da negociação, em março de 2012, do Programa Executivo em 
247 YE, Zhen. China’s creative industries: clusters and performances. Annual Conference of the Chinese Economist 
Association. Cambridge, 2008. Dados confirmados em entrevista, 11/12/2012.
Mariana Gonçalves Madeira
178
matéria cultural entre os governos brasileiro e indiano, não foi feita 
menção à economia criativa, mas apenas a ações de intercâmbio em 
setores tradicionalmente culturais, tais como artes visuais, música, 
patrimônio, dança, teatro, literatura, embora o cinema tenha sido 
incluído. O texto do documento pode ser considerado muito genérico. 
As matrizes da cultura indiana sofrem os mesmos desafios do 
processo de globalização que as de países como Brasil e África do Sul, e o 
artesanato é um caso ilustrativo dessa situação. Entre Índia e África do 
Sul, ressalta-se justamente a importância desse setor, em vista de sua 
potencialidade de inclusão social e de gênero, e também racial (no caso 
do país africano). Esse pode vir a ser um setor com grande potencial 
para gerar vontade política entre os países e resultar na construção 
de futuros projetos de cooperação, por exemplo, em treinamento de 
recursos humanos, networking e mapeamento de dados.
Ainda sobre a África do Sul, seria de todo interessante que se 
buscasse estreitar o relacionamento em cooperação cultural relativa a 
grandes eventos, tendo em conta as bem-sucedidas ações de difusão 
cultural quando da realização da Copa do Mundo de 2010 naquele 
país. Tais ações foram coordenadas em vários níveis e incluíram 
criação de produtos culturais específicos para o evento esportivo, 
seleção e divulgação de programação cultural nas cidades que sediaram 
os jogos, e sobretudo a articulação política entre setor privado, órgãos 
municipais e a própria FIFA, em que se inclua, ademais, o trabalho 
realizado pela Arterial Network.
Enquanto possam ser consideradas insuficientes e tímidas as 
recentes ações públicas de fomento aos setores criativos na África 
do Sul – sendo as de maior impacto oriundas de governos locais, 
como o da Cidade do Cabo –, é bastante auspicioso notar da leitura 
dos documentos oficiais que a conceituação firmada naquele país 
tem enfatizado a importância das indústrias criativas para além 
de sua contribuição econômica, como o valor intrínseco das artes, 
sintetizado na expressão arts for arts sake , e sua instrumentalização 
179
Economia criativa
em favor de objetivos sociais julgados prioritários, nos últimos anos. 
A esse respeito, cita-se a menção às indústrias criativas no documento 
Accelerated and Shared Growth-South Africa (ASGISA), lançado pelo 
então Presidente Thabo Mbeki, em julho de 2005, cujo objetivo central 
é a redução em até 50% dos níveis de pobreza e de desemprego no país.
Com respeito aos últimos desdobramentos para a promoção 
da economia criativa na África do Sul, em 2011, o DAC realizou a 
conferência consultiva denominada Mzansi’s Golden Economy sobre o 
papel dos setores criativos na implementação da política econômica 
New Growth Path , lançada em 2010. De acordo com a nova política, 
a prioridade do governo permanece sendo a redução da pobreza e do 
desemprego, baseada na meta de geração de cinco milhões de novos 
empregos até 2020, o que deverá reduzir a taxa de desemprego em 
dez pontos percentuais, de 25 para 15%248. Por ocasião da conferência, 
o Ministro da Cultura, Paul Mashatile, destacou que os setores de 
artesanato e música serão objeto de intervenções específicas e que:
Devemos tirar lições de países como China, Índia, Brasil, Nigéria e 
Reino Unido, onde esses setores já provaram seu valor áurico como 
geradores de crescimento e empregos. Devemos usar esses exemplos 
para desenvolver nossas próprias abordagens que levarão em conta 
nossas condições específicas249. 
No plano estratégico Mzansi’s Golden Economy  para o biênio 
2012-2013, menciona-se que o DAC deverá ressaltar a importância 
da diplomacia cultural e expandir a rede global sul-africana por meio 
de relações estratégicas. O órgão deverá, ademais, explorar acordos 
culturais já existentes e forjar iniciativas com outros países no que 
tange a temas como o desenvolvimento de competências, a agenda 
248 Em seu discurso anual à nação, em 10/2/2011, o Presidente Jacob Zuma declarou 2011 o ano da geração de 
emprego. Disponível em: <http://www.africanbusinessreview.co.za/news_archive/tags>. Acesso em: 24/8/2012.
249 MASHATILE, Paulo. Discurso do Ministro das Artes e Cultura. Mzansi’s golden economy , 2011. Disponível em: 
<http:www.dac.gov.za>. Acesso em: 24/8/2012.
Mariana Gonçalves Madeira
180
africana para as artes e cultura e o aprofundamento das relações Sul-
-Sul. As parcerias internacionais mencionadas no plano estratégico 
ainda estão sendo gestadas. 
Apesar das particularidades dos três países mencionados, notam-
-se desafios comuns relativos à criação de produtos que consigam 
vincular referências culturais específicas e oriundas de suas respectivas 
diversidades culturais às qualidades de excelência e inovação em 
um mercado de produtos criativos cada vez mais globalizado e 
segmentado. Outro vínculo necessário remete à integração regional 
pelas infraestruturas de comunicação entre grandes centros urbanos e 
áreas de baixa densidade populacional. Isso porque a economia criativa 
continua nesses, assim como em outros países, associada à emergência 
de uma cultura global tecnologicamente conectada e essencialmente 
urbana, e que tem acentuado mais do que mitigado as desigualdades 
econômicas intranacionais. 
PARTE III
O Brasil e a economia criativa

183
Em anos recentes, o Brasil tem avançado na construção de um 
modelo de desenvolvimento comprometido com valores e demandas 
sociais. O imperativo da inclusão social e seus correlatos de inclusão 
racial e de gênero, assim como a ênfase na consolidação dos direitos 
humanos têm representado diretrizes básicas do Governo federal, pelo 
menos desde a última década 250. A política para a economia criativa, 
ainda em fase inicial de construção, insere-se, por um lado, nessa ampla 
agenda política social, e por outro, toma por base metas econômicas 
específicas como diversificar a pauta de exportações, agregar valor aos 
produtos brasileiros e aumentar a competitividade da economia. Em 
face disso e tendo em vista a mencionada natureza dual dos produtos 
criativos (material e simbólica), a política em questão reveste-se 
de indubitável inovação e transversalidade. Foi prevista no Plano 
Nacional de Cultura como forma de apoio qualitativo ao crescimento 
econômico, por sua vez, revelado na expansão do mercado consumidor 
interno251.
A esse respeito, vale citar as palavras do Vice-Presidente do 
BIRD, Otaviano Canuto, durante a última conferência ministerial 
da OCDE, em Paris, em maio de 2012. Para ele, “a deterioração do 
cenário internacional reforça a urgência de o Brasil buscar novas 
frentes de crescimento econômico” 252. Essa é uma necessidade tanto 
mais premente quando se leva em consideração o peso majoritário 
dos produtos básicos na pauta exportadora brasileira. A despeito do 
superávit na balança comercial de quase US$ 30 bilhões em 2011, 
250 Como exemplos proeminentes da garantia de novos direitos sociais, citam-se a Lei que estabelece o 
medicamento genérico (1999), a Lei de Acesso à Informação (2011) e a chamada Lei das Cotas (2012), 
que reserva vagas em instituições públicas federais de ensino para jovens negros, pardos e indígenas, sem 
mencionar os eventuais direitos que se encontram ainda sob forma de projetos de lei, como o do software 
livre e o que altera a Lei de Direito Autoral, entre outros. Em suma, essa intensa profusão legislativa, que gera 
crescente interesse internacional, tem dilatado a aplicação do conceito de Acesso em: várias esferas da vida 
social brasileira. 
251 Segundo recente estudo, em uma década e até 2020, o mercado consumidor brasileiro passará de R$ 2,2 para 
R$ 3,5 trilhões, tornando-se o quinto maior do mundo, em compasso com a expansão da renda na taxa de 4% 
ao ano. Exame, “O novo mapa do consumo”. 22 de agosto de 2012, p. 46. 
252 “Brasil precisa de novas frentes de crescimento econômico contra a crise, diz vice-presidente do Bird”. Valor 
Econômico, em: 25/5/2012.
184
entre 2005 e 2011, a participação relativa dos produtos básicos na 
pauta subiu de 29,3% para 47,8%, enquanto que a de manufaturados 
diminuiu de 55,1% para 36% 253. Estudo do IPEA qualifica a situação 
como preocupante e adverte que a retração da demanda mundial por 
produtos manufaturados não deve encobrir o argumento fundamental 
de que a piora de desempenho das exportações brasileiras daqueles 
produtos resulta de problemas de competitividade 254. Embora 
explicações dos órgãos públicos remetam aos desafios presentes da 
política cambial e das condições de infraestrutura, sintetizado no 
chamado custo Brasil, há que se atentar para a expansão do consumo 
doméstico e sua desconexão do crescimento da produção industrial e 
dos investimentos255. 
Durante o XX Fórum Nacional: Pensando o Brasil (2008), 
organizado pelo Instituto Nacional de Altos Estudos (INAE), o ex- 
-Ministro do Planejamento, João Carlos dos Reis Velloso, pretendeu 
chamar a atenção para a importância de se pensar uma política de 
economia criativa, durante palestra intitulada: “Como tornar o Brasil 
o melhor dos BRICs: a estratégia da economia criativa voltada para a 
inovação e a economia do conhecimento – sob o signo da incerteza”256. 
Na ocasião, Reis Velloso chegou a defender a utilização da criatividade 
como instrumento de competitividade brasileira, o que dependeria, 
no entanto, de uma estratégia específica. E elencou o que para ele 
representam os principais produtos nacionais dessa economia: cinema, 
música, design, turismo e moda.
253 Disponível em: <http://g1.globo.com/economia/noticia/2013/01/balanca-comercial-registra-em-2012-menor- 
superavit-em-dez-anos.html>. Acesso em: 2/1/2013.
254 O Brasil perdeu em competitividade e sua produtividade econômica ficou estagnada. Conforme ranking 
elaborado pelo International Institute for Management Development  da Suíça, em 2012, o Brasil perdeu duas 
posições em competitividade global, ocupando entre 59 países pesquisados, a 46ª posição e permaneceu na 
mesma 52ª posição em produtividade. In: Valor Econômico, 25/5/2012.
255 IPEA. Exportações de manufaturados: limitações ao crescimento. Revista Conjuntura em foco. Nº 17, ano 4, 
fevereiro de 2012.
256 VELLOSO, J. P . dos Reis. O Brasil e a economia criativa: um novo mundo nos trópicos. Rio de Janeiro: J. Olympio 
Editora, 2008.
185
Capítulo 5
A institucionalização da criatividade no Brasil
Defesas mais remotas de uma estratégia de política cultural 
para a inclusão da criatividade de forma geral como eixo norteador 
de desenvolvimento, mesmo que não se considerasse o potencial 
econômico desse recurso, remontam a Aloísio Magalhães e Celso 
Furtado. Dizia o primeiro, em 1980:
A nossa realidade é riquíssima, a nossa realidade é inclusive 
desconhecida. É como se o Brasil fosse um espaço imenso, muito 
rico, e um tapete velho roçado, um tapete europeu cheio de bolor e 
poeira tentasse cobrir e abafar este espaço. É preciso levantar este 
tapete, tentar entender o que se passa por baixo. É dessa realidade 
que devemos nos aproximar, entendendo, tendo sobre ela uma certa 
noção257.
O pronunciamento do então Presidente da Secretaria do 
Patrimônio Histórico e Artístico Nacional (SPHAN) referia-se 
naturalmente à fecunda cultura popular brasileira e à utilidade de que 
257 MAGALHÃES, Aloísio. Intervenção no debate da Semana de Arte e Ensino. São Paulo, 1980. In: MAGALHÃES, 
A. E Triunfo? A questão dos bens culturais no Brasil. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1997.
Mariana Gonçalves Madeira
186
seja melhor conhecida e mapeada. Magalhães questionava os rumos 
políticos seguidos pelo Brasil: “Será que a nação brasileira pretende 
desenvolver-se no sentido de se tornar uma nação rica, uma nação 
forte, poderosa, porém uma nação sem caráter?” 258. E alertava para 
a associação do processo de desenvolvimento exclusivamente aos 
benefícios materiais, ao que contrapunha um modelo que incorporasse 
elementos de ordem qualitativa, os quais impediriam a nação de cair 
em um engodo. 
Sua reflexão provém da análise de que, no momento em que 
escrevia, os países tecnologicamente avançados já reconheciam os 
limites e resultados insatisfatórios provenientes de suas políticas 
de desenvolvimento. E se antecipa ao propor para o Brasil um plano 
político baseado em valores permanentes, correspondentes aos bens 
culturais e ao grande acervo do processo criativo. Aloísio Magalhães 
reportava-se, com entusiasmo, aos produtos da cultura popular como 
os verdadeiros insumos da produção criativa nacional. 
Celso Furtado, autor do clássico Formação Econômica do Brasil, 
ao aprofundar seus estudos sobre o desenvolvimento, sofisticou 
o pensamento econômico com o debate sobre a conveniência de 
reaver a dimensão cultural subjugada pela racionalidade inerente às 
sociedades capitalistas industriais. Furtado enfatizava justamente a 
desconexão entre o avanço da riqueza material do país e a melhoria 
da qualidade de vida da população. Em Criatividade e Dependência, de 
1978, o economista e pensador escreveu que “o processo de mudança 
social que chamamos de desenvolvimento adquire certa nitidez 
quando relacionado à ideia de criatividade” 259. Furtado lamenta que 
o progresso da civilização tenha se dado ao custo da subordinação da 
atividade criadora, em paralelo com o atrofiamento da criatividade. 
Nota-se aí certo viés frankfurtiano na crítica à homogeneização da 
produção e do consumo cultural, mitigado pela indicação do caminho 
258 Idem, ibidem.
259 FURTADO, Celso. Criatividade e Dependência. Companhia das Letras. São Paulo, 2008.
187
Economia criativa
para repensar os modelos vigentes: um mergulho antropológico nas 
próprias raízes260.
Os mencionados escritos de Aloísio Magalhães e de Celso Furtado 
revestem-se de notável atualidade no desafio de pensar, na presente 
década, a institucionalização da economia criativa e o aproveitamento 
econômico do insumo criativo inerente ao povo brasileiro. O pensa-
mento sintonizado desses autores ressalta a cultura e o jeito de ser do 
brasileiro – objeto de tantos estudos e de interesse contínuo –, como o 
grande recurso do País. Ao lado de sua biodiversidade, das dimensões 
territoriais, da unidade representada pela língua portuguesa e da 
tradição diplomática pacífica, a criatividade brasileira integra a 
própria identidade nacional. Representa, ademais, um capital novo, 
no sentido de que seu reconhecimento mais tardio e, de certa forma, 
ainda incompleto, vem somar-se à tendência de reposicionamento 
internacional do Brasil, de país em desenvolvimento para emergente, 
ator global e integrante do BRICS. A atualização da imagem do Brasil, 
sobretudo por meio da diplomacia cultural, deve recorrer, portanto, a 
essa criatividade.
“O melhor do Brasil é o brasileiro.” A frase atribuída ao pesquisador 
do folclore e das tradições nacionais, Luis da Câmara Cascudo, vem 
sendo utilizada na imprensa e nos meios políticos brasileiros. Em 2004, 
a Associação Brasileira de Anunciantes (ABA) lançou uma campanha 
com esse lema, que contou com amplo apoio governamental e da 
imprensa. Mais recentemente, a Embratur encomendou à empresa 
Zaytec pesquisa de opinião sobre os elementos de atração que o país 
oferece aos turistas estrangeiros. O modo de ser, a cultura, o estilo 
de vida, enfim, 45% dos entrevistados apontaram o brasileiro como o 
melhor do Brasil. A criatividade e o talento pessoal, para lembrar John 
Howkins, são o cerne da economia criativa, da qual surgem as ideias.
260 Interessante notar que Celso Furtado foi tanto Ministro do Planejamento quanto da Cultura e conseguiu 
transcender o pensamento economicista na obra supracitada. Não por acaso, Cláudia Leitão o elegeu seu 
mentor intelectual, cf. entrevista em 7/12/2012.
Mariana Gonçalves Madeira
188
A flexibilidade e a capacidade de improviso, tão tipicamente 
brasileiras e intimamente vinculadas a essa criatividade, residem, 
em linha com a citação de Câmara Cascudo e segundo o professor 
Gilson Schwartz, na matriz humana diversa, aberta a misturas 
que resultaram em uma ética de cunho afetivo 261. Como no caso de 
outros países emergentes, as oportunidades de desenvolvimento da 
economia criativa no Brasil não podem ser desperdiçadas262, conforme 
as declarações de especialistas como Anna Jaguaribe, Edna dos Santos 
Duisenberg e Richard Florida. 
5.1. A economia criativa brasileira: estimativas e tendências 
É escassa e pouco desenvolvida a produção nacional acerca da 
economia criativa, e também da economia e dos setores criativos 
brasileiros em termos de dados estatísticos. Inexiste, por exemplo, 
uma conta satélite da cultura nos levantamentos do IBGE; e tampouco 
foi acordada a uniformização da classificação de atividades econômicas  
e da força de trabalho relativas aos setores criativos. Os dados 
divulgados pelo Ministério da Cultura têm por base estudo da Firjan e 
do Relatório da Unctad 2010263. 
Os setores criativos brasileiros contribuíram com cerca de  
R$ 104 bilhões ou 2,84% do PIB em 2010 264. Outros dados significa-
tivos são o crescimento anual de 6,13% dos setores criativos nacionais,  
superior ao crescimento do PIB, e a geração de 3 milhões e 760 mil 
empregos, o que representa 8,54% do total de empregos formais no 
país. Os setores caracterizam-se pela predominância de empresas de 
261 SCHWARTZ, Gilson. BRICS: o golem do capitalismo em crise. Revista Select, agosto-setembro 2011.
262 O argumento em questão foi corroborado por dois especialistas estrangeiros entrevistados para este trabalho 
Guiomar Alonso Cano, da Unesco, referiu-se ao Carnaval brasileiro como exemplo de boa prática da economia 
criativa, a ser instrumentalizado na forma de programas de cooperação; e John Newbigin, do Creative London, 
que considerou o Brasil o país mais interessante em termos de economia criativa. 
263 Não é demais reiterar que os dados são apenas estimativas e não traduzem a real importância da economia 
criativa, pois captam apenas a produção formal, deixando de incorporar parte considerável dessa produção.
264 BRASIL. Ministério da Cultura. Plano Nacional da Economia Criativa. Brasília, 2011.
189
Economia criativa
pequeno porte, com número médio de 13,7 empregados por empresa, 
daí advém a importância do apoio de instituições como o Sebrae. 
Em referência aos últimos dados do Relatório da Economia Criativa 
da Unctad, as exportações de produtos criativos brasileiros teriam 
alcançado US$ 1,2 bilhão ou 0,3% do valor global das exportações.
O estudo de inflexão sobre a economia criativa nacional leva 
o título de “A Cadeia da Indústria Criativa no Brasil”, realizado em 
2008, pela Firjan. A pesquisa baseia-se em três grandes áreas da cadeia 
produtiva: o núcleo dos setores criativos (conforme definição utilizada 
pela Unctad) que corresponderam aos doze setores – expressões 
culturais, artes cênicas, artes visuais, música, filme e vídeo, televisão 
e rádio, mercado editorial, software e computação, arquitetura, design, 
moda e publicidade –, as atividades relacionadas de fornecimento 
direto de bens e serviços aos setores-núcleo e um terceiro grupo 
chamado de apoio, cuja relação com os setores-núcleo é mais indireta. 
Os dados revelaram que os setores-núcleo empregavam 638 mil 
brasileiros ou 1,8% do total dos trabalhadores formais, com renda 
mensal superior a 42% da média nacional. Considerado o conjunto da 
cadeia produtiva, os números atingiram 7,6 milhões de empregos ou 
21,8% do total do emprego formal. Com respeito à participação no PIB 
brasileiro, o chamado núcleo contribuía à época com 2,6% e a cadeia 
produtiva com 16,4% ou R$ 381,3 bilhões. Outro dado de grande 
relevância foi o conhecimento dos setores líderes da economia criativa 
nacional: arquitetura, moda e design, que responderam por mais de 89% 
do mercado de trabalho criativo e do número de empreendimentos265.
Em 2012, a Firjan publicou um segundo estudo, o Mapeamento 
da Indústria Criativa no Brasil, com base em novas estatísticas 
disponibilizadas pelo Ministério do Trabalho e Emprego. O novo estudo 
traz uma análise sobre os profissionais criativos e adiciona dois 
segmentos aos doze anteriores: P&D e biotecnologia. Os dados são 
265 FIRJAN. A Cadeia da Indústria Criativa no Brasil. Rio de Janeiro, 2008.
Mariana Gonçalves Madeira
190
os seguintes: o mercado de trabalho formado pelo núcleo criativo é 
composto de 810 mil profissionais ou 1,7% do total de trabalhadores 
brasileiros266, sendo o segmento de arquitetura e engenharia o de maior 
representatividade, seguido de publicidade e design  e, em seguida, 
do segmento da moda. Há 243 mil empresas no núcleo da indústria 
criativa no Brasil, que geram R$ 110 bilhões anuais, o equivalente 
a 2,7% do PIB nacional, participação superior à de alguns países 
europeus como Itália e Espanha267.
Um dos grandes desafios do desenvolvimento da economia 
criativa no Brasil remete à questão das desigualdades regionais. Em 
termos da distribuição geográfica da produção criativa, nota-se a 
reprodução das tradicionais desigualdades socioeconômicas entre 
as regiões Sul e Sudeste e Norte e Nordeste, à exceção de alguns 
territórios de excelência bastante circunscritos. As desigualdades 
revelaram-se, ademais, no eixo urbano-rural, a exemplo da experiência 
internacional, com a concentração espacial das atividades núcleo em 
grandes metrópoles e de acordo com a tese de Richard Florida da 
retroalimentação e interdependência de empresas e em cidades que 
concentram potencial criativo econômico268.
A questão, que não é exclusiva do caso brasileiro, mas representa 
uma característica marcante da economia criativa nacional, justifica 
a necessidade de pautar as políticas para a economia criativa no viés 
do desenvolvimento social. Conforme atesta Cláudia Leitão, surge 
daí a prioridade conferida a pequenos empreendimentos, mesmo 
que sua importância econômica ainda não esteja assegurada, como 
no caso da produção artesanal e de arte popular. Segundo ela, a meta 
266 Sobre a contribuição da economia criativa para a geração de empregos, vide anexo IX, p. 306.
267 FIRJAN. Mapeamento da Indústria Criativa no Brasil. Rio de Janeiro, 2012.
268 O estudo de Andre Golgher da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG) sobre a distribuição espacial 
da classe criativa no Brasil aplica a metodologia de Florida e demonstra a heterogeneidade de dados. A 
concentração de trabalhadores criativos nos estados de Rio de Janeiro (15,2%) e São Paulo (14,7%) contrasta 
com os números em estados como Alagoas, Maranhão e Piauí (em torno de 5%). In: GOLGHER. André. As 
cidades e a classe criativa no Brasil: diferenças espaciais na distribuição de indivíduos qualificados. Belo Horizonte.
CEDEPLAR/UFMG, 2006.
191
Economia criativa
é trazer para a economia produtos que ainda não foram incluídos e 
considerados de fato criativos no sentido econômico do termo. “Nossa 
riqueza cultural precisa aparecer”, conclui a Secretária, que citou como 
exemplo o caso da Ilha de Marajó, município paraense de baixo índice 
de desenvolvimento, e, no entanto, detentor de produção criativa de 
alta qualidade269.
Ainda no tocante às perspectivas e desafios para o desenvolvimen-
to da economia criativa nacional, devem ser mencionadas as questões 
de tecnologia e acesso digital e a promoção e regulação dos direitos 
autorais, intimamente relacionadas entre si e com repercussões diretas 
sobre as condições de produção, distribuição e consumo dos produtos 
criativos. De acordo com o Índice Integrado de Telefonia, Internet e 
Celular, elaborado e divulgado pela Fundação Getúlio Vargas, em 2012, 
o Brasil ocupa a 72ª posição global em inclusão digital, com 51,25% de 
conectividade, pouco acima da média global de 49,1%. O índice ainda 
baixo, comparado a países de economia avançada, deve sofrer alteração 
positiva em vista do rápido aumento do percentual de usuários, 
segundo dados do Comitê Gestor da Internet. Em termos absolutos, 
esse total já ultrapassa a população de alguns países europeus como 
França e Espanha, ao que se acresce o fato de os usuários brasileiros 
serem líderes em termos de intensidade de uso (tempo de navegação). 
A questão da regulação dos direitos autorais, por sua vez, é outro 
importante desafio com que se defrontam os setores, tendo em conta 
que, atualmente, o registro de produtos criativos dá-se em diferentes 
órgãos, a depender do tipo de obra. A esse respeito, o Plano Nacional 
de Cultura estabeleceu a meta de criação de um sistema unificado de 
registro de obras criativas, que simplifique e estimule o procedimento, ao 
mesmo tempo em que facilite o maior conhecimento e disponibilidade 
de dados. Para tanto, far-se-á necessário o funcionamento de uma 
nova instituição federal encarregada da implantação e gestão desse 
269 Entrevista em Brasília, em 7/12/2012.
Mariana Gonçalves Madeira
192
sistema. O primeiro passo, no entanto, já em andamento, constitui a 
revisão da atual Lei de Direito Autoral (Lei n° 9.610/98). 
5.2. A institucionalização do tema no âmbito das políticas 
culturais
As políticas culturais têm alcançado, na última década, con-
siderável força política no ordenamento legal do Estado brasileiro. 
Algumas razões desse processo são a aproximação crescente entre as 
esferas política e cultural e a ampliação e reconhecimento do mercado 
interno de produtos culturais. Embora as primeiras iniciativas para 
institucionalização do campo da cultura remontem ao primeiro 
Governo de Getúlio Vargas (1930-1945), com a criação de instituições 
federais como o Instituto Nacional do Livro e o SPHAN, ao qual se 
segue um período (1945-1964) em que o Estado absteve-se de ações 
diretas nesse campo, foi apenas durante os anos de exceção (1964- 
-1985) que essas iniciativas tomaram vulto. Para se autolegitimarem 
frente aos movimentos de esquerda, os governos militares entenderam 
o caráter estratégico da cultura e souberam instrumentalizá-la, com 
implicações para o acréscimo do papel do Estado em termos de funções 
e financiamento da produção cultural. 
Em 1976, é lançado um Plano Nacional de Cultura, que instituiu 
a coordenação entre órgãos federais, dentre os quais o Itamaraty. 
Digna de nota, nesse âmbito, foi a instituição do Centro Nacional 
de Referência Cultural (CNRC), idealizado e dirigido por Aloísio 
Magalhães. Com vistas a promover o desenvolvimento econômico, a 
preservação cultural e a criação de uma identidade para os produtos 
brasileiros, um grupo de trabalho ficou incumbido de estudar a 
cultura e o produto cultural brasileiro. O CNRC, do qual participaram 
representantes do Itamaraty, previa a compreensão das circunstâncias 
e da realidade da produção cultural brasileira. Foi assim composto de 
193
Economia criativa
diversos programas, o primeiro dos quais sobre o mapeamento do 
artesanato. 
O início do processo de redemocratização é marcado pelo 
estreitamento da relação entre política e cultura, com a criação do 
Ministério da Cultura (1985), e seu desprendimento da pasta da 
educação. A retração de investimentos públicos na área foi amenizada 
pela promulgação, em 1986, da Lei Sarney de incentivo à cultura por 
meio do mecanismo de renúncia fiscal. A referida lei, extinta no início 
do Governo Collor, foi substituída pela Lei Rouanet de 1991, assim 
nomeada em referência ao então Secretário de Cultura, Embaixador 
Sérgio Paulo Rouanet. Recorde-se que o próprio Ministério da Cultura 
chegou a ser extinto em 1991, e recriado em 1992. A Lei Rouanet, 
regulamentada no Governo Fernando Henrique Cardoso, continua 
em vigor270. As leis de incentivo cristalizaram, ao longo dos anos, um 
modelo de financiamento que reforçou as desigualdades socioculturais 
regionais, enfatizando a produção no eixo Rio-São Paulo. O projeto 
Procultura surgiu da necessidade de sanar essa distorção e, quando 
aprovado, substituirá a Lei Rouanet271. 
A despeito de terem permanecido dificuldades de ordem orça-
mentária e internas de alocação de recursos, a gestão cultural do 
Governo Lula teve o mérito de constitucionalizar a questão cultural e 
consolidá-la como política de Estado por meio do Sistema Nacional de 
Cultura (SNC). Os órgãos de imprensa atentaram para a preocupação 
do MinC em definir critérios de acesso a recursos por meio do 
siste ma de editais, o que constituiu uma mudança importante nos 
mecanismos de financiamento. 
270 A política cultural do governo Fernando Henrique Cardoso foi considerada limitada às leis de incentivo. 
Apenas a partir da gestão posterior, com a maior profissionalização e a ampliação do debate para assuntos 
como direitos autorais e cultura digital, a política cultural foi gradualmente se desprendendo da associação 
direta com o incentivo fiscal. In: CALABRE, Lia. Políticas culturais: diálogo indispensável. Rio de Janeiro, 2005.
271 Em 2011, as captações da Lei Rouanet alcançaram R$ 1,3 bilhão, sendo que, em 20 anos de vigência, foram 
captados R$ 9,1 bilhões, 67% dos quais direcionados para projetos da região sudeste. In: Folha de S. Paulo, 
27/8/2012.
Mariana Gonçalves Madeira
194
Merece destaque a promulgação, em 2005, da Emenda Consti -
tucional n° 48 que previu a elaboração do Plano Nacional de 
Cultura (PNC), por meio do qual se consolidou o caráter nacional  
da política cultural. O PNC representou o catalisador do processo 
de constitucionalização da cultura. Ainda em 2005, realizou-se a  
I Conferência Nacional de Cultura, que promoveu a retomada do diálogo 
entre os três níveis de governo, além da participação da sociedade 
civil. Precedida de conferências municipais e estaduais por todo o país, 
a Conferência Nacional constituiu importante etapa na formulação  
do PNC, que foi instituído em Lei de 2/12/2010. A referida Lei criou, 
também, o Sistema Nacional de Informações e Indicadores Culturais, 
voltado para a sistematização de dados das atividades culturais, com 
vistas a orientar a regulação do mercado da economia da cultura.  
Para alcançar os objetivos previstos, o Plano previu a elaboração de 
metas voltadas para a construção do cenário desejado para a cultura em 
2020. 
Na preparação da II Conferência Nacional de Cultura, em 2010, 
ficou acordado que um dos cinco eixos temáticos versasse sobre a 
economia criativa com base em três vertentes: financiamento da 
cultura, sustentabilidade das cadeias produtivas e geração de trabalho e 
renda. Essa foi a primeira vez que o termo constou de um documento 
público federal. Ao estabelecer como princípio a “colaboração entre 
agentes públicos e privados para o desenvolvimento da economia 
da cultura” com vistas à expansão do mercado interno de cultura e 
a exportação de produtos culturais 272, o PNC lançou as bases para a 
criação da Secretaria da Economia Criativa, em paralelo ao processo 
de monitoramento de novas políticas culturais. A definição de cultura, 
a partir das dimensões cidadã, simbólica e econômica, representou o 
principal salto conceitual e político expresso pelo documento.
O marco inicial das discussões da economia criativa no Brasil 
foi a realização da XI Conferência da Unctad, em São Paulo, no ano 
272 Cf. Lei 12.343/2010, art. 1°, inciso XI e art. 2°, inciso IX.
195
Economia criativa
de 2004. A proposta do então Secretário-Geral, Embaixador Rubens 
Ricupero, de incluir um painel de alto nível sobre o assunto no âmbito 
da Conferência foi sugerida pelo então Chanceler brasileiro, que havia 
sido Embaixador em Londres (2001-2002). Celso Amorim comentou 
que, durante aquele curto período, observou com grande interesse 
as ações do Governo britânico de fomento às indústrias criativas, a 
importância que o tema havia adquirido na agenda política nacional 
e, particularmente, as ações voltadas para dinamizar a oferta e a 
produção cultural na capital daquele país273. 
Os dois anos que se seguiram à XI Unctad representaram um 
momento político bastante favorável à incorporação da economia 
criativa no debate nacional, em grande parte motivado pelo então 
Ministro da Cultura. Ciente da importância do tema, Gilberto 
Gil ressaltou em sua gestão a importância da cultura como setor 
dinâmico da economia brasileira. No ano seguinte à Conferência da 
Unctad, realizou-se, em Salvador, o Fórum que ratificou a proposta 
de estabelecimento do Centro Internacional de Indústrias Criativas 
(CIIC)274. A despeito de não ter sido criado o Centro e de não se ter 
formulado uma política de nível federal para a economia criativa, 
alguns governos estaduais e órgãos públicos e privados iniciaram o 
seu tratamento275. Em 2006, a economia criativa voltou a ser objeto de 
debates no Fórum Cultural Mundial, no Rio de Janeiro276.
Durante a segunda metade dos anos 2000, e até o final do Governo 
Lula, a questão não chegou a se consolidar na agenda política federal. 
Ao assumir a pasta da cultura, a ex-Ministra Ana de Hollanda declarou 
273 Entrevista em Brasília, em 12/3/2012.
274 Na ocasião, o representante do PNUD divulgou a doação de US$ 100 mil para o CIIC, cujo espaço no centro do 
Pelourinho já havia sido cedido pelo governo estadual. Disponível em: <http://www.pnud.org.br>. Acesso em: 
20/9/2012.
275 Citam-se os seminários de economia criativa em São Paulo e no Espírito Santo, organizados, respectivamente, 
pelas Secretarias estaduais de Cultura e os realizados pela Bovespa e pelo BNDES. Os eventos singularizaram-
-se pela diversidade de participantes. 
276 “O Fórum Cultural nasceu em 1998, durante a Conferência Intergovernamental sobre Políticas Culturais para 
o Desenvolvimento da Unesco, em Estocolmo, Suécia, quando se constatou a necessidade de repensar o papel 
e a situação das Artes e da Cultura em um mundo globalizado”. Disponível em: <http://www.inesc.org.br/
noticias>. Acesso em: 24/9/2012.
Mariana Gonçalves Madeira
196
“a missão de celebrar e fomentar os processos criativos brasileiros”277. 
Seu mandato foi marcado pela institucionalização da matéria. Sobre  
as razões dessa iniciativa, ela respondeu:
Essa é uma demanda do século XXI. As áreas de design , arquitetura e 
moda representam a maior parcela da cadeia produtiva da indústria 
criativa e a cultura ainda não encampava como assunto seu278.
5.3. A Secretaria da Economia Criativa: o Plano, os projetos e as 
parcerias 
A Secretaria da Economia Criativa (SEC), em funcionamento 
desde abril de 2011 e formalmente instituída em 1° de junho de 2012, 
recebeu a incumbência de formular, implementar e monitorar políticas 
de desenvolvimento que tivessem a cultura como eixo estratégico, 
com foco no apoio aos profissionais e aos empreendimentos criativos. 
Tratou-se, dessa forma, de preencher a lacuna da dimensão econômica, 
que avançou menos durante o Governo Lula, e trabalhar com base na 
estratégia do PNC de 
estruturar e regular a economia da cultura, construindo modelos 
sustentáveis, estimulando a economia solidária e formalizando as 
cadeias produtivas, ampliando o mercado de trabalho, o emprego 
e a geração de renda, promovendo o equilíbrio regional, a isonomia 
de competição entre os agentes, principalmente em campos onde a 
cultura interage com o mercado, a produção e a distribuição de bens e 
conteúdos culturais internacionalizados279. 
277 HOLLANDA, Ana. Discurso de posse no Ministério da Cultura. Op. cit. 
278 Entrevista da Ministra da Cultura Ana de Hollanda à Folha de São Paulo, 13/2/2012. Disponível em: <http://
www1.folha.uol.com.br/fsp/mercado/me1302201104.htm>. Acesso em: 22/10/2012.
279 BRASIL. Ministério da Cultura. Diretrizes Gerais do Plano Nacional de Cultura. Brasília, 2008. Disponível em: 
<http://www.cultura.gov.br/site/wp-content/uploads/2008/10/pnc_2_compacto.pdf>. Acesso em: 23/10/2012.
197
Economia criativa
Com vistas a sistematizar a construção de ações, a SEC dedicou 
parte de seu primeiro ano de funcionamento aos debates sobre 
a economia criativa, por meio de encontros com especialistas e 
representantes de órgãos setoriais, exercício que resultou no Plano da 
Secretaria da Economia Criativa (2011 a 2014). O documento (referido 
como o Plano da SEC) expõe um arcabouço conceitual e um plano de 
trabalho extenso, sintetizado no “desafio de construir uma alternativa 
de desenvolvimento, fundamentada na diversidade cultural, na 
inclusão social, na sustentabilidade e na inovação”, nomeados os 
quatro princípios norteadores dessa política. 
O primeiro desafio elencado correspondeu à adequação do 
conceito de economia criativa às especificidades e potencialidades 
brasileiras. A definição adotada buscou um meio termo entre o 
caráter vago inerente à associação das atividades dessa economia aos 
insumos de criatividade e conhecimento, e a restrição imposta pela 
exploração da propriedade intelectual como elemento obrigatório 
dos produtos criativos. O objetivo foi imprimir coerência desta com 
as demais políticas públicas, inserindo o tema no âmbito de metas 
socioeconômicas e culturais amplas. Ao reconhecer que, na língua 
inglesa, o termo indústria significa setor; o documento rechaça a 
utilização do conceito de indústria criativa para evitar a confusão com 
o modo industrial de produção. 
No plano da SEC, o escopo dos setores criativos foi dividido em 
cinco grandes grupos, a saber: (1) patrimônio: patrimônio material, 
imaterial, arquivos e museus; (2) expressões culturais: artesanato, cul-
turas populares, indígenas e afro-brasileiras, e artes visuais; (3) artes de 
espetáculo: dança, música, circo e teatro; (4) audiovisual e livro: cinema 
e vídeo, publicações e mídias impressas; e (5) criações funcionais: 
moda, design, arquitetura e arte digital280. 
280 BRASIL. Ministério da Cultura (2011). Op. cit. p. 29.
Mariana Gonçalves Madeira
198
Para fins práticos, a SEC estruturou-se de acordo com dois grandes 
eixos de atuação: o macro e o microeconômico, correspondentes ao 
vetor estruturante de desenvolvimento e monitoramento, e ao vetor 
empreendedor. O primeiro incluiu as ações de estudos e pesquisas,  
a prospecção, fomento e institucionalização de territórios criativos e a 
criação de marcos legais em atendimento às necessidades dos setores 
criativos. O segundo congregou as ações de empreendedorismo 
por meio do fomento a incubadoras, birôs de serviços e linhas de 
financiamento específicas; além da capacitação para competências 
criativas e inovadoras, e do apoio à formação de redes de coletivos, 
associações e cooperativas de profissionais. 
As ações foram fixadas com base em alguns desafios principais. 
Para defrontar o primeiro deles – o levantamento de informações e da-
dos sobre a economia criativa brasileira –, a Secretaria comprometeu-
-se a retomar a iniciativa da conta-satélite IBGE/MinC 281. Segundo 
a Secretaria de Economia Criativa, já foi ultimado o acordo entre 
os dois órgãos, e espera-se que, no máximo em dois anos, o IBGE 
alcance a desagregação do PIB da economia criativa 282. O estímulo ao 
fomento de empreendimentos criativos, o segundo desafio, requererá 
articulação com a secretarias estaduais e municipais de cultura, e junto 
a instituições de financiamento. 
Dentre os organismos internacionais com os quais a SEC pre-
tende articular projetos de cooperação, estão incluídos a Unesco, 
a Unitar e a OEI. O Plano da SEC menciona parcerias com quatro 
secretarias vinculadas à Presidência da República e doze ministérios283. 
A participação do Itamaraty está incluída no eixo de fomento ao 
empreendedorismo, por meio da instalação de agências de serviços 
de apoio a empreendedores e profissionais criativos que atuem entre 
281 As contas-satélites representam um desdobramento do Sistema de Contas Nacionais (SCN), que possibilitam 
a análise de determinados setores vis-à-vis o conjunto da economia e possibilitam, dessa forma, a formulação 
de políticas públicas setoriais mais eficientes. 
282 Entrevista em Brasília, em 7/12/2012.
283 Vide anexos X e XI, pp. 307-309.
199
Economia criativa
o Brasil e outros países 284. As ações dos birôs internacionais deverão 
incluir:
A prospecção de oportunidades de negócios e empreendimentos nos 
setores criativos; a articulação entre profissionais criativos brasileiros 
e estrangeiros na formação de coletivos; a promoção de intercâmbio 
entre profissionais criativos; a difusão de experiências e metodologias 
exitosas na gestão de negócios e empreendimentos criativos dos 
países envolvidos; e a articulação de feiras de negócios internacionais 
de moda, design, arquitetura e artesanato285.
Embora faça sentido pensar a economia criativa originalmente 
da perspectiva da produção cultural, corre-se o risco de que o objeto 
político não gere a visibilidade e o engajamento requeridos para o 
seu desenvolvimento. Dito isto, entende-se que o trabalho da SEC 
constitui primordialmente um esforço de articulação intersetorial, ou 
seja, o de uma verdadeira secretaria, cujo trabalho só poderá resultar 
efetivo se e na medida em que alcance a convergência de interesses e de 
vontade política entre órgãos públicos e representantes de associações 
setoriais, sem perder o foco nos trabalhadores que movimentam essa 
economia. 
Conforme aventado anteriormente, também no Brasil, iniciativas 
em economia criativa no âmbito de governos estaduais e municipais 
têm ganhado destaque paralelamente à esfera federal. Nas cidades 
do Rio de Janeiro, São Paulo e Recife, encontra-se em andamento 
projetos de clusters criativos. Em 2010, foi divulgado o estabelecimento 
do Parque Tecnológico da Zona Leste de São Paulo, pelo governo 
estadual. O empreendimento de 203 mil m² possibilitará às empresas 
transformar pesquisas em produtos por meio de incubadoras para 
284 Ressalta-se, desde já, a participação limitada que foi reservada ao Itamaraty, comparativamente a outros 
ministérios e secretarias, cujas interseções com o trabalho da SEC apresentam-se, ainda que evidentes, menos 
amplas e mais específicas, como é o caso do Ministério do Meio Ambiente e da Secretaria de Políticas para as 
Mulheres, com os quais está previsto maior número de ações.
285 BRASIL. Ministério da Cultura (2011). Op. cit. p 68.
Mariana Gonçalves Madeira
200
setores de serviços intensivos em conhecimento, tais como os criativos 
(têxtil e moda, comunicação e audiovisual, tecnologia da informação 
e software). No Rio de Janeiro, já se encontra em andamento um dos 
principais projetos em preparação para as Olimpíadas de 2016: o Porto 
Maravilha. Trata-se da revitalização urbana da região portuária, há 
anos degradada e subutilizada, e sua transformação em uma extensa 
área de comércio e lazer, que se tornará, segundo as autoridades 
responsáveis, a porta de entrada do turismo nacional. E, por fim, cita-
-se o Porto Digital de Recife. O parque tecnológico criado em 2000, já 
reúne mais de 200 empresas com faturamento total anual de cerca de 
R$ 1 bilhão e, desde 2010, começou a receber empresas da economia 
criativa, que não as de software. 
Assim como nas áreas de educação, meio ambiente e saúde, 
disseminam-se organizações não governamentais na área da cultura. 
Entre estas, cita-se o Instituto da Economia Criativa, que se propõe 
a trabalhar pelo desenvolvimento do tema no Brasil, sob todos os 
seus aspectos, mas preferencialmente àqueles relacionados aos inte-
resses empresariais. O Instituto representa parceiro importante para 
a consecução dos objetivos da SEC, muito embora não incorpore 
uma preocupação de cunho social. Possui um Conselho Consultivo 
formado por 24 profissionais e empresários de diferentes áreas e está 
encarregado de examinar propostas e projetos em economia criativa. 
O Instituto pretende promover o intercâmbio de conhecimentos com 
outros países, estabelecer um índice de criatividade no Brasil e realizar 
pesquisas de aplicação empresarial286. 
Outra organização civil que trabalha especificamente com o 
conjunto dos setores despontou em 2011 sob o nome de Instituto Brasil 
de Economia Criativa ou simplesmente Brasil Criativo. Trata-se de 
uma organização não governamental de abrangência nacional que tem 
o intuito de desenvolver projetos que proporcionem oportunidades de 
286 Disponível em: <http://www.economiacriativa.com/ec/pt/instituto/>. Acesso em: 22/9/2012.
201
Economia criativa
negócios aos indivíduos e às comunidades, cujo denominador comum 
da sustentabilidade aponta um diálogo mais afinado com os objeti-
vos da SEC. 
Atores que se têm valido da importância crescente da economia 
criativa são pequenas e médias empresas voltadas para a consultoria 
empresarial e gestão de negócios, geralmente encabeçadas por um 
especialista na área, como é o caso da Garimpo de Soluções, de Ana 
Carla Fonseca Reis, que objetiva a atuação transversal em economia, 
cultura e desenvolvimento, e atende tanto o setor privado quanto o 
público287. Outra especialista no tema, Lala Deheinzelin, que assim 
como Ana Carla Fonseca Reis colaborou na produção do Relatório de 
Economia Criativa da Unctad, criou e dirige a Enthusiasmo Cultural, 
empresa especializada em eventos e ações corporativas na área de 
economia criativa.
Os três parceiros institucionais da SEC de maior experiência 
no tratamento do tema são o Sebrae, o BNDES e a Apex, os quais 
criaram áreas específicas destinadas ao fomento da economia criativa 
e cujas incumbências originárias harmonizam-se com os objetivos 
fundamentais da SEC de capacitação, apoio financeiro e fomento ao 
empreendedorismo, e promoção de exportações, respectivamente. 
Em setembro de 2011, um acordo de cooperação entre o SEBRAE e 
o MinC para a construção de ações para a economia criativa previu 
a estruturação de observatórios estaduais da economia criativa, com 
vistas à sistematização de dados e informações e a implantação de 
escritórios de apoio técnico aos empreendedores do setor, inclusive 
para comunidades quilombolas e indígenas. 
Paralelamente, de forma a integrar as informações nacionais 
sobre economia criativa e antevendo a construção de uma rede de 
observatórios, a SEC lançou, em junho de 2012, o Observatório 
Brasileiro da Economia Criativa (OBEC), cujo sítio eletrônico encontra-
-se vinculado ao do Minc. O OBEC tem servido como instância de debates 
287 Disponível em: <http://www.garimpodesolucoes.com.br/>. Acesso em: 22/9/2012.
Mariana Gonçalves Madeira
202
entre os vários agentes envolvidos no desenvolvimento do tema e como 
fonte primordial de divulgação de eventos e de conhecimento, como a 
produção e difusão de pesquisas, funcionando como núcleo de uma 
rede de observatórios congêneres estaduais. O acordo de cooperação 
com o Sebrae prevê, além da instalação dos observatórios estaduais, 
a identificação das vocações criativas das doze cidades brasileiras que 
sediarão os jogos da Copa do Mundo de 2014. 
Em 2012, o Sebrae lançou a cartilha “Empreendedor Individual 
na Economia Criativa” com vistas a estimular a formalização dos 
pequenos negócios em economia criativa, e divulgou o seu Termo de 
Referência de Economia Criativa para direcionar suas ações, agrupadas 
no Sistema Sebrae de economia criativa. O documento estabeleceu 
o papel do Sebrae Nacional e dos escritórios Estaduais e elencou dez 
setores prioritários: arquitetura, expressões culturais (artesanato, arte 
popular, festa popular), artes visuais, audiovisual, design , produtos 
digitais (jogos e aplicativos), editoração, moda, música e comunicações. 
O BNDES, que completou 60 anos em 2012, tem sido um órgão 
fundamental nas estratégias de desenvolvimento implementadas no 
Brasil. O impacto da expansão dos desembolsos do banco – em dez 
anos, saltaram de US$ 18 bilhões para US$ 72 bilhões em 2012 – tem 
atraído o interesse internacional. Desde 2009, ano em que a dotação 
orçamentária do setor atingiu R$ 1 bilhão, o Programa BNDES para 
o Desenvolvimento da Economia da Cultura (BNDES Procult) deixou 
de atender apenas o setor de audiovisual (desde 2006), e foi ampliado 
para ações de patrimônio cultural, editoras e livrarias, mercado 
fonográfico, jogos eletrônicos e espetáculos. A dotação para o exercício 
de 2012 foi de R$ 1,5 bilhão, consolidando o banco como principal 
instrumento de apoio financeiro nesses setores. O desafio atual vem a 
ser o atendimento a pequenos empreendimentos. 
Com a missão de desenvolver a competitividade das empresas 
brasileiras por meio de sua internacionalização, promoção de expor -
tações e construção de imagem, a Apex tem expandido suas atividades 
com unidades de atendimento nos estados brasileiros e escritórios 
203
Economia criativa
(chamados centros de negócios) nos mercados mundiais (Pequim, 
Moscou, Bruxelas, Miami, entre outros). A Apex atua tanto na vertente  
de promoção de exportações quanto no apoio a projetos e eventos 
ligados à divulgação da indústria criativa. 
Os dez projetos setoriais em economia criativa são executados 
em parceria com outros órgãos setoriais e associações dos respectivos 
setores, que formam comitês gestores. Tais projetos incluem artes 
visuais, música, publicidade, franquias, televisão, cinema, editoração, 
design e arquitetura. A Apex tem contribuído, ainda, na produção 
de conhecimento em inteligência comercial por meio de estudos de 
mercados externos para produtos brasileiros. Segundo Christiano 
Braga, gerente da carteira de economia criativa da Apex, os próximos 
projetos setoriais a serem postos em funcionamento em 2013 serão 
os de jogos eletrônicos e gastronomia. Todos esses funcionam com 
a seleção de oito a dez mercados-alvos, periodicamente avaliados e 
revistos, já que a agência trabalha com foco em resultados288. 
Cabe mencionar, ainda, que o último trabalho de envergadura 
realizado pela SEC, em 2012, foi a produção do Plano Brasil Criativo, 
que versa em maior profundidade sobre os objetivos da política de 
economia criativa, em complemento ao Plano da SEC. Cláudia Leitão 
explicou que se trata de uma solicitação feita a ela pela Presidente 
Dilma Rousseff, e que tão logo o documento seja aprovado pela Casa 
Civil, poderá vir a público. 
5.4. Produtos criativos brasileiros de destaque
O Brasil tem aumentado suas exportações de produtos criativos, 
em paralelo à maior exposição desses produtos e à projeção do País no 
cenário internacional. O renovado sucesso da cultura brasileira levou um 
correspondente internacional baseado no Rio de Janeiro a considerar 
288 Entrevista em Brasília, em 31/10/2012.
Mariana Gonçalves Madeira
204
o Brasil a nova potência cultural 289. À música e às novelas brasileiras, 
produtos mais tradicionais, vêm-se juntar outros com grande potencial 
de penetração em mercados internacionais; referência feita às criações 
funcionais como moda, design  e publicidade. De participação ainda 
tímida em termos de exportações, a produção brasileira tem ganhado 
visibilidade e atraído crescente volume de negócios. 
5.4.1. A música
Estima-se que a música brasileira atenda 80% do mercado na-
cional. Ao lado dos Estados Unidos e do Japão, o Brasil é um dos únicos 
países em que o consumo do produto nacional é proporcionalmente tão 
significativo que funciona como uma proteção natural para a indústria 
e os músicos brasileiros contra a tendência das grandes gravadoras 
de enfatizar o repertório internacional. Até 1990, o produto nacional 
alcançava 60% do mercado interno, tendo atingido 75,9%, em 2000, 
e 79,8%, em 2003. No entanto, considerado o mais intangível dos 
produtos criativos, a música representa um dos setores de maior 
dificuldade de mensuração. No Brasil, a cadeia e o núcleo da música 
representam, respectivamente, 6 mil e 2,4 mil empresas formais; e  
27 mil e 12 mil dos empregos formais, índices baixos comparados aos 
de outros setores290.
A música representa o mais tradicional e popular produto criativo 
brasileiro, valendo-se de sua capilaridade intrínseca que permeia as 
fronteiras da publicidade, televisão, cinema e das artes performáticas 
em geral. Sua reputação internacional foi obra pioneira dos músicos 
da bossa nova, seguidos pelos tropicalistas, e perdura até as atuais 
estrelas do axé, pop e rock nacional. A Música Popular Brasileira (MPB) 
vive momento de grande produção e projeção, marcada por variedade 
de tendências e nova safra de músicos. A despeito da baixa penetração 
289 ROHTER, Larry. Brasil em alta: a história de um país transformado. São Paulo: Geração Editorial, 2012.
290 FIRJAN. Mapeamento da Indústria Criativa. Rio de Janeiro, 2012.
205
Economia criativa
internacional da língua portuguesa, o repertório nacional, alavancado 
pelo tradicionalíssimo sucesso Garota de Ipanema, o terceiro mais 
tocado em todo o mundo, constitui, nas palavras do compositor Tom 
Jobim, um dos três expoentes de música popular que verdadeiramente 
contam no mundo. 
A música do Brasil não precisa de tradução para ser apreciada lá fora, 
e tem uma vocação natural para ser exportada. Assim como alguns 
países são conhecidos como o país do vinho, do queijo ou do chocolate, 
o Brasil deve e merece ser reconhecido como o país da música, e sua 
exportação a consequência natural de um mercado forte e atuante291.
Fenômeno musical dos anos 2000, representativo dos novos 
modelos de negócios da economia criativa, despontou em Belém, Pará. 
O “tecnobrega” embala mais de 5 mil festas mensais na Grande Belém 
e interior do estado. Em 2006, gerava 6.400 trabalhos diretos e um 
universo de 150 bandas. O gênero mistura influências locais e globais e 
produz um mercado dinâmico em que os próprios artistas gravam suas 
músicas e em que participam também camelôs e “festeiros” donos de 
aparelhagem. Interessante ressaltar que, em Belém, 88% dos artistas 
de “tecnobrega” nunca tiveram contrato com gravadoras. O sucesso 
do gênero prescindiu de qualquer intermediação ou divulgação 
tradicional.
O setor musical é o que mais tem sofrido impacto em sua cadeia 
de produção em decorrência do desenvolvimento e disponibilização 
das novas tecnologias digitais. O acesso gratuito de conteúdo musical 
internacional e brasileiro pela Internet transformou drasticamente 
os modelos de negócio do setor 292. Segundo estudo da Apex, quase 
metade dos usuários brasileiros acessa regularmente serviços de busca 
de músicas, o que não guarda relação direta com vendas digitais, a 
despeito do custo médio das faixas encontrar-se em torno de R$ 2. 
291 BRASIL. Apex. Projeto Setorial Integrado Música do Brasil. Manual do Exportador, 2006. p. 4.
292 Estimativas internacionais apontam que apenas um em cada 20 downloads digitais é pago.
Mariana Gonçalves Madeira
206
O mercado da música digital consolida-se e tende ao crescimento, 
dificultando ainda mais o necessário exercício de mensuração293.
A indústria fonográfica nacional foi pautada pela atuação das 
grandes gravadoras (chamadas majors ) no mercado brasileiro. Em 
suma, intercalaram-se períodos de consolidação das majors com 
períodos de inovação em que as brechas às barreiras de entrada no 
mercado permitiram maior participação de pequenos produtores e 
gravadoras independentes. A queda dos custos de produção gerada 
pelo desenvolvimento das tecnologias de gravação atingiu seu recente 
paroxismo com a total desvinculação do produto musical de seu 
suporte físico. Resultaram desafios e oportunidades para produtores 
e gravadoras menores, e também para os músicos que passaram à 
autogestão dos negócios. 
Assiste-se, no presente, período de enfraquecimento de barreiras 
de acesso ao mercado. A frutífera produção nacional contemporânea 
caracteriza-se pela diversidade de gêneros e continuada experimen-
tação e inovação. Além de promissora 294, a cena nacional tornou-se 
também mais complexa, com a superposição de diferentes modelos de 
produção. Em um mercado em que a venda de fonogramas decresce 
vertiginosamente a cada ano, apresentações ao vivo tornaram-se uma 
das principais fontes de renda de artistas e empresários. Do que se 
ressentem os artistas, pois o sistema de distribuição de renda por 
meio do suporte físico, por mais que gerasse distorções, não pode ser 
comparado à distribuição virtual, em termos de operacionalidade e de 
estímulo ao esforço criativo295. 
293 BRASIL. Apex (2006). Op. cit.
294 Pesquisadores da Universidade de São Paulo (USP), Nakano e Cardoso Leão, que produziram estudo sobre a 
evolução da cadeia produtiva da música no Brasil, concordam com a literatura pesquisada de que, em termos 
de oportunidades, a atual fase do setor pode ser considerada uma “nova corrida do ouro”. In: WOOD Jr., 
Thomaz et al. (org.). Indústrias criativas no Brasil. Editora Atlas: São Paulo, 2009, p. 132.
295 A título ilustrativo da importância do setor e das novas tendências dessa cadeia produtiva, a novela Cheias 
de Charme da Rede Globo, veiculada durante a produção deste trabalho, aborda o caso bem-sucedido de três 
empregadas domésticas que alcançaram o estrelato instantâneo por meio da divulgação digital de um vídeo 
produzido de forma amadora. O exemplo contrasta com a história do sucesso da dupla sertaneja Chitãozinho 
e Xororó, em que a divulgação pelas rádios ainda dominava, mesmo em áreas urbanas.
207
Economia criativa
Além da Brasil, Música e Arte (BM&A), associação que reúne 
empresas produtoras e distribuidoras nas áreas de música e artes 
cênicas, parceira da Apex, desde 2002, no programa setorial Música 
do Brasil, a Associação Brasileira da Música Independente (ABMI) tem 
sido uma das mais atuantes no setor e tem como projeto primordial a 
realização e o fortalecimento da Feira Música Brasil (FMB). O evento, 
proposto durante a gestão de Gilberto Gil e promovido pelo MinC e 
pelo BNDES, nasceu como grande feira anual de negócios de promoção 
da música brasileira no mercado interno e externo e ocorreu, pela 
primeira vez, no Recife, em 2007.
No mercado externo, a música brasileira foi classificada na 
categoria world music/latin music. Segundo dados da BM&A, 56% 
do mercado de música latina está concentrado no Brasil, dado que, 
segundo a Apex, não se traduz em participação expressiva no mercado 
mundial.
5.4.2. As festas populares 
Em uma nação continental como o Brasil, a diversidade de 
expressões culturais torna-se evidente no contexto das festas populares, 
marcadas pela variedade de gastronomia, manifestações religiosas e 
artísticas que funcionam como grandes atrativos do turismo tanto 
para o público brasileiro quanto estrangeiro. As festas distribuem-se 
nas várias regiões brasileiras e, entre as mais conhecidas, destacam-se o 
Festival de Parintins (AM), o Círio de Nazaré (PA), o Bumba-meu-boi 
(MA), a Festa de São João (PB), a Folia de Reis (ES), a Festa do Peão 
Boiadeiro (SP), a Oktoberfest (SC), as Cavalhadas de Pirenópolis (GO), 
além de micaretas (carnavais fora de época) e outras festas religiosas e 
populares. São tantas que a Secretária Cláudia Leitão costuma repetir o 
que certa vez disse à Presidente Dilma Rousseff: “Presidente, festa no 
Mariana Gonçalves Madeira
208
Brasil é coisa séria. As festas geram uma economia fundamental para 
muitos municípios. Não estamos falando só do Carnaval”296.
A despeito da variedade e da crescente importância econômica 
de todas as festas populares em geral, nenhuma atingiu visibilidade 
comparável ao Carnaval e nem alcançou os níveis de geração de renda 
e emprego em termos absolutos. Segundo a Associação Brasileira das 
Agências de Viagens, os pacotes de Carnaval representam mais de 10% 
do faturamento anual das agências. O Carnaval, referido como um dos 
estereótipos da imagem internacional do Brasil, tem-se transformado 
rapidamente no sentido de maior profissionalização, dispersão e 
segmentação de estilos que marcam o evento em várias cidades 
brasileiras, capitais e municípios. O maior deles continua sendo o 
do Rio de Janeiro. Dados da Riotur projetam crescimento anual do 
número de turistas durante os dias de festa, que chegaram a 850 mil 
em 2012, dos quais 250 mil estrangeiros. O evento movimenta em 
torno de US$ 650 milhões e gera 100% de ocupação da rede hoteleira. 
Conforme o professor Paulo Miguez, o Brasil não é O País do 
Carnaval, em referência ao título da obra de Jorge Amado, mas de 
muitos carnavais. Miguez contribuiu para o Relatório da Unctad 2010 
com um artigo sobre o Carnaval da Bahia, cujo modelo vem sendo 
exportado para outras regiões brasileiras na forma de franquias. 
A transformação do Carnaval em um grande negócio deve-se ao 
avanço tecnológico dos trios elétricos, às campanhas de marketing , à 
melhoria de infraestrutura e à capacidade do evento gerar uma gama 
de produtos. Ainda segundo Miguez, o grande desafio desse fenômeno 
econômico tem sido salvaguardar o significado simbólico e cultural da 
festa, de forma que o seu espírito fundamentalmente popular não se 
perca e conviva com o aspecto comercial297.
296 Entrevista em Brasília, em 7/12/2012.
297 UNCTAD (2010). pp. 39 e 40.
209
Economia criativa
5.4.3. O audiovisual: cinema, telenovela e produção independente
A expansão da indústria do cinema no Brasil tem sofrido inter -
mitências, dependente que esteve das políticas públicas para o setor. 
Após o profícuo período da segunda metade dos anos 1970, em que 
eram lançados em média 70 títulos anuais, a indústria iniciou os anos 
oitenta em compasso regressivo até praticamente desaparecer nos 
primeiros anos do Governo Collor. Desde a chamada fase da retomada, 
a partir da segunda metade dos anos 1990, o cinema brasileiro tem 
experimentado um processo de expansão quantitativa e qualitativa, 
revelado no crescimento do público nacional 298, nas continuadas 
indicações ao Oscar de melhor filme estrangeiro e a outros prêmios 
internacionais e na evolução dos acordos de coprodução internacionais.
O setor de audiovisual foi um dos que mais cresceu em impor -
tância ao longo dos últimos anos, tornando-se o principal destinatário 
dos recursos captados por meio das leis de incentivo à cultura, benefi-
ciando-se, ademais, da chamada Lei do Audiovisual, lançada em 
1993299. Em 2002, foi criado um órgão regulador para o setor, a Agência 
Nacional de Cinema, cujo orçamento atingiu R$ 134,3 milhões em 
2009, o equivalente a 17,6% do orçamento do MinC.
O cinema brasileiro conta com dois dos atuais dez projetos 
setoriais de economia criativa da Apex: o Cinema do Brasil e o FilmBrazil. 
Embora não esteja formalmente vinculado a eles, o Itamaraty, por meio 
da Divisão do Audiovisual, também apoia financeiramente a promoção 
internacional do cinema, da publicidade e da produção independente 
para a televisão. O cinema tem sido um dos setores mais estudados e 
tem-se beneficiado do maior número de políticas públicas, sobretudo 
298 Em 1995 e 1996, dois filmes nacionais ultrapassaram a marca de um milhão de espectadores e tiveram 
repercussão internacional, o que representou o marco do novo período.
299 Segundo dados do MinC, os valores captados passaram de R$ 2,2 milhões, em 1995, para R$ 114,5 milhões, 
em 2008, o equivalente a 11% de recursos de renúncia fiscal para o setor cultural. In: WINK Jr., Marcos 
Vinício; MATTOS, Enlison. Criação da agência reguladora e leis de incentivo à cultura: evidências empíricas para o 
mercado de cinema brasileiro. Revista Planejamento e Políticas Públicas. Jul-dez 2011. IPEA, 2011. p. 40.
Mariana Gonçalves Madeira
210
de financiamento. O tema da internacionalização do cinema nacional 
do ponto de vista do Itamaraty foi tratado em tese de CAE de 2012300.
A telenovela brasileira pode ser considerada o maior fenômeno 
da cultura de massa no País e um dos produtos criativos de maior 
valor simbólico e repercussão externa em termos da exportação da 
imagem nacional. O gênero floresceu nos anos da ditadura militar e 
singularizou-se por tratar temas do cotidiano. Até o presente, não se 
registra a produção de telenovela em formato independente, ao con-
trário do cinema. Diz-se que o Brasil aperfeiçoou o gênero ao extremo,  
o qual foi respaldado por altíssima popularidade.
O sucesso comercial da telenovela brasileira é creditado a um 
modelo flexível e colaborativo de produção. A aproximação das fron-
teiras entre produção e consumo, e a incorporação do elemento de 
incerteza quanto à recepção do produto tornam necessária a fle-
xibilidade para que se minimize o custo econômico de eventuais 
mudanças301. A improvisação como parte fundamental do processo 
produtivo, no caso, refere-se, geralmente, ao espaço reservado a cada 
personagem e ao número de capítulos. O mais importante nesse 
processo é a compreensão de que não se improvisa apenas quando há 
falha no planejamento, mas se planeja improvisar justamente para 
evitar as falhas. A empresa, dessa forma, minimiza riscos inerentes a 
novos produtos, ao tempo em que favorece o processo de inovação, o 
qual pode resultar em caso de boa prática para outros setores.
Em 2012, foi lançado o primeiro marco regulatório do setor 
audiovisual com repercussões promissoras para a produção indepen-
dente, pois cria quotas de exibição de conteúdo e de canais brasileiros 
nos pacotes de televisão paga e determina o acompanhamento das 
300 SOUZA, Paula Alves de. Perspectivas para a internacionalização do cinema nacional: o papel do Itamaraty. 
LVII CAE, 2012.
301 Estudo sobre o tema utilizou-se do modelo de improvisação do jazz como metáfora. O estilo musical norte-
americano caracteriza-se pela valorização da capacidade de improviso e recriação de músicos que partem de 
uma obra preexistente. Em outras palavras, a obra é composta durante sua execução, em uma combinação 
singular de estrutura e liberdade criativa, o “criar tanto a partir de tão pouco”. In: OGURI, Lúcia Maria B. e 
outros. TV: o processo de criação das telenovelas. In: WOOD Jr., Thomaz (2009). Op. cit.
211
Economia criativa
programações com a aplicação de sanções. Além dos mecanismos de 
incentivo, a coprodução internacional é aventada como alternativa 
para viabilizar o cumprimento da nova legislação. De qualquer 
forma, o conteúdo audiovisual brasileiro deverá ocupar mais espaço 
com o aumento expressivo da demanda por novas produções, que já 
repercute na maior internacionalização, sobretudo no mercado latino-
-americano.
5.4.4. O livro
Aventa-se que, pelo fato de o Brasil gozar de tanto reconhecimen-
to em outras formas artísticas, a produção literária nacional desperta 
comparativamente menos interesse. No entanto, a área de publicações 
também pode ser caracterizada por grande diversidade e tem alcançado 
bons resultados no mercado internacional, sendo o Brasil o oitavo 
produtor mundial de livros.
Existem mais de 2,5 mil livrarias e 500 editoras em território 
nacional. O País tem investido na promoção de vendas de direitos au-
torais, sobretudo nos segmentos infantil, religioso, técnico-científico e 
de ficção, sendo que o conteúdo brasileiro de não ficção ainda apresenta 
uma participação relativamente menor no mercado internacional. 
Assim como no caso da publicidade, o principal concorrente do Brasil 
no setor é a Argentina, que se beneficia do conteúdo em idioma mais 
difundido internacionalmente.
Em 2012, o Brasil participou de forma mais ativa de um dos 
maiores eventos internacionais no setor editorial, a Feira do Livro de 
Frankfurt. Na ocasião, foi lançado o programa de promoção comercial da 
literatura brasileira com a concessão de bolsas para a tradução de obras 
literárias. Foram investidos R$ 4 milhões pelo MinC e pelo Itamaraty 
para a participação brasileira em 2012, em preparação à Feira de 2013, 
quando o Brasil foi homenageado pelo evento. O slogan  para o ano de 
2013, Brazil in every Word, pretendeu colaborar para a atualização da 
Mariana Gonçalves Madeira
212
imagem do País, mais livre de estereótipos e alinhada com os avanços 
das últimas décadas e com a sua característica diversidade cultural.
5.4.5. O artesanato
Historicamente, o artesanato brasileiro foi relegado à posição 
inferior, inicialmente por sua associação ao trabalho escravo e, durante 
a maior parte do século XX, pela concepção de desenvolvimento 
industrial regente no País. No entanto, sua renovada valorização 
aconteceu em paralelo ao discurso da sustentabilidade e por sintetizar 
uma combinação peculiar de elementos como simplicidade, elegância 
e autenticidade, uma forma de resgate de tradições e, sobretudo, de 
busca do diferencial. Nessa tendência, um dos mais diletos produtos da 
cultura popular tem gozado de grande demanda no mercado interno e 
externo. Sua utilização crescente pela indústria da moda demonstra o 
valor estratégico na consolidação da identidade do produto brasileiro. 
A demanda internacional deverá aumentar por ocasião da Copa do 
Mundo em 2014302. 
O Brasil conta com 8,5 milhões de artesãos que produzem em 
torno de R$ 52 bilhões anualmente, segundo pesquisa do Instituto Vox 
Populi, realizada em 2010. Além do aumento do número de artesãos 
exportadores, outros resultados a se destacar são a predominância da 
mão de obra feminina, o aumento da escolaridade dos artesãos e o 
crescimento do setor de roupas e das exportações direcionadas para 
países da Europa e da Ásia, em relação ao ano anterior 303. Chama a 
atenção o fato de o crescimento gradual das exportações de produtos 
de artesanato não ter sido acompanhado do aumento do número 
302 Em maio de 2012, representantes da rede de lojas El Corte Inglês vieram ao Brasil, em visita organizada pela 
Apex, e compraram mais de um milhão de euros em produtos artesanais brasileiros para uma campanha de 
homenagem ao Brasil.
303 VOX POPULI. Relatório de Pesquisa. Centro CAPE, 2010. Disponível em: <http://www.centrocape.org.br/
noticias/not18.htm>. Acesso em: 3/10/2012.
213
Economia criativa
de artesãos, que se tem mantido inalterado na última década 304.  
A participação brasileira no mercado internacional, de US$ 400 milhões, 
é datada do início dos anos 2000, quando produtos brasileiros como 
luminárias, esculturas e itens de cama e mesa começaram a aportar 
regularmente nos mercados europeu e norte-americano. 
Em fins de 2010, a Associação Brasileira de Exportação de Arte-
sanato (Abexa) assinou um convênio com a Apex com dois anos de 
duração e investimentos da ordem de R$ 8 milhões. Com foco no 
aumento das exportações, que, até 2010, encontravam-se na ordem 
de US$ 2,17 milhões, o convênio logrou unificar as ações de promoção 
comercial do artesanato brasileiro e facilitou a participação brasileira 
nas maiores feiras internacionais do setor. Além da APEX, o Sebrae 
tem atuado na área; ambas as instituições fazem parte do Programa 
do Artesanato Brasileiro (PAB), criado em 2004, no âmbito do MDIC. 
O PAB possui representações em todos os níveis governamentais e 
conta atualmente com 27 coordenações estaduais de artesanato. Em 
que pese o ativo trabalho do PAB, os desafios do setor não parecem 
ter sido sensivelmente solucionados ou aliviados. Em 2007, foi 
desenvolvida a base de dados do Sistema de Informações Cadastrais do 
Artesanato Brasileiro (SICAB), que reúne informações sobre artesão e 
organizações em todo o País, cujo último levantamento, em setembro 
de 2012, apontava 72 mil artesãos cadastrados.
De forma a estabelecer parâmetros para as ações do PAB, o MDIC 
formalizou, por meio de Portaria de 5/10/2010, a base conceitual do 
artesanato brasileiro, o que imprimiu novo avanço para a política 
setorial. A importância renovada deveu-se ao reconhecimento da 
consonância das características do setor com a agenda política federal 
de desenvolvimento e de combate às desigualdades sociais, tendo 
recebido o status  de Programa Orçamentário na proposta do Plano 
304 Conforme aponta a pesquisadora Aline de Caldas Costa, o crescimento do comércio de artesanato não 
guarda relação direta com a melhoria das condições de vida dos artesãos que, em muitos casos, ainda é de 
subsistência. Disponível em: <http://www.partes.com.br/artesanato/artesanatoturismo.asp>. Acesso em: 
12/10/2012.
Mariana Gonçalves Madeira
214
Plurianual de Investimentos. As transformações pelas quais passa o 
setor do artesanato indicam um contrassenso e servem de reflexão 
a respeito da insuficiência de modelos de desenvolvimento à revelia 
da preservação da diversidade e do patrimônio cultural, conforme 
expresso no início do presente capítulo. Considerado parte do folclore 
e, portanto, do patrimônio cultural, a ênfase na geração de renda e 
a inclusão do setor entre atividades econômicas estratégicas têm, 
no entanto, estimulado o processo de industrialização do produto 
artesanal que, em alguns casos, começa a ser produzido em escala para 
atender à expansão do consumo305. 
O temor diante da possibilidade de descaracterização dos produtos 
originais em virtude das pressões exercidas pelo mercado provocando 
o desaparecimento de certas tipologias, padrões, e outros elementos 
de reconhecimento e identificação cultural de uma determinada região 
ou grupo social, tem sido o argumento em defesa da não intervenção 
do design nestes processos de criação e de produção artesanal306.
5.4.6. A moda
Considerada expressão da diversidade cultural pelo Ministério 
da Cultura 307, a moda brasileira representa um setor econômico em 
expansão, dependente do mercado interno308 e do desenvolvimento do 
305 O problema foi analisado por pesquisadores acadêmicos com base nas transformações da indústria artesanal 
têxtil do município mineiro de Resende Costa, onde as escolhas feitas para reduzir custos e aumentar a escala 
de produção comprometeram a capacidade de inovação e levaram à descaracterização dos produtos. SILVA, 
Gustavo M. e outros. Artesanato: comércio e Inovação na indústria de base artesanal. BENDASSOLI. Op. cit., 
2009.
306 SEBRAE-CE. Estudo setorial do artesanato. 2009.
307 O Plano Nacional de Cultura (Lei n° 12.343, de 2/12/2010) estabelece em seu capítulo II (Da diversidade de 
estratégias e ações): “2.1.13 – Incentivar projetos de moda e vestuário que promovam conceitos estéticos 
baseados na diversidade e na aceitação social dos diferentes tipos físicos e de suas formas de expressão; 2.5.13 
– Promover e fomentar iniciativas de preservação da memória da moda, do vestuário e do design  no Brasil, 
contribuindo para a valorização das práticas artesanais e industriais, rurais e urbanas”.
308 Pesquisa divulgada em 2012 pela Fecomércio/RJ confirma que a grande maioria dos brasileiros residentes em 
regiões metropolitanas é consumidora de moda.
215
Economia criativa
setor têxtil nacional. Dados de 2011 da indústria da moda brasileira 
estimam em US$ 63 bilhões o seu faturamento. O setor, composto de 
620 mil estabelecimentos em toda a cadeia produtiva, gera 1,2 milhão 
de empregos diretos 309, 75 % dos quais ocupados por mão de obra 
feminina; e contribui com 5% para o PIB industrial e 3,5% de todo 
o PIB. Em nível internacional, o Brasil possui o quinto maior parque 
têxtil, a terceira maior produção de malhas, e a segunda de denim, 
além de valer-se de sua autossuficiência na produção de algodão.  
O Brasil produz anualmente quase 10 bilhões de peças de vestuário, 
com reputação nos segmentos de jeans, praia e casa. Deve-se ressaltar, 
no entanto, que tão ou mais significativa quanto os números apresen-
tados é a imagem mundial da moda brasileira, considerada criativa, 
inovadora, alegre e de qualidade.
Evento ilustrativo do crescimento do setor tem sido a São Paulo 
Fashion Week (SPFW). Trata-se do maior entre os mais de cinquenta 
eventos do país e da América Latina, que desde a primeira edição, 
em 1996, já atraiu cerca de 2 milhões de pessoas e gera, a cada uma 
das edições semestrais, 5 mil empregos diretos e indiretos. Com 
visibilidade e volume de negócios em expansão, o SPFW tem sido 
considerado um fenômeno de mídia, associado ao aumento do turismo 
na capital paulista e com repercussões positivas para a imagem da 
cidade, tanto que além do apoio das empresas, conta com patrocínio 
da Prefeitura de São Paulo e do Ministério do Turismo. Graça Cabral, 
sócia fundadora da SPFW, define o evento como um amálgama de arte, 
design, conhecimento, “um espaço de relações onde as pessoas podem 
trocar, fazer conexões, abrir novas oportunidades”.
Relatório da Unctad classifica a moda na categoria de criações 
funcionais por causa de seu valor de uso, em paralelo à característica 
marcante do elemento efêmero, síntese de um tempo. A pesquisa 
“Economia e Cultura da Moda no Brasil”, fruto de uma parceria MinC 
309 FIRJAN. Mapeamento da indústria criativa no Brasil. Rio de Janeiro, 2012.
Mariana Gonçalves Madeira
216
e Instituto Iniciativa Cultural de 2011, faz um prognóstico extre-
mamente positivo do setor. Ao utilizar uma metodologia qualitativa, 
destacaram-se as seguintes oportunidades para o desenvolvimento da 
moda brasileira: a valorização da diversidade cultural, a possibilidade 
de interação com outros setores criativos, sua instrumentalização 
para programas de inclusão social e equidade de gênero, o mencionado 
desenvolvimento do setor têxtil e a inserção da moda no âmbito das 
políticas públicas culturais com a possibilidade de financiamento, 
produção de estatísticas e mecanismos de fomento em geral.
Para fazer frente à competição internacional e fomentar a inte-
ligência no setor, a Secretaria de Desenvolvimento da Produção do 
MDIC criou e coordena o Sistema Moda Brasil (SMB), desde 2009, 
que unciona como um programa de articulação entre órgãos públicos 
e diversas associações de moda e design  representativas das cadeias 
de produção do setor, com destaque para a Associação Brasileira de 
Estilistas (Abest). Cabe ressaltar que o Itamaraty integra o SMB, junto 
com o MinC, o MCTI, o BNDES e a Apex. A missão a que se propõe 
o SMB de valorizar a moda brasileira no exterior no segmento luxo 
é complementar ao Programa de Exportação da Indústria da Moda 
Brasileira (TexBrasil), criado em 2000, como resultado de um convênio 
entre a Apex e a Associação Brasileira da Indústria Têxtil e de Confecção 
(Abit).310   
Além do TexBrasil, que promove a internacionalização do setor, 
outras ações da Apex envolvem a coordenação de simpósios de moda 
com a participação de instituições de ensino sediadas nas principais 
capitais internacionais da moda e o desenvolvimento da marca Moda 
Brasileira, que tem o objetivo de definir uma identidade própria e 
310 Segundo dados recentes divulgados pela APEX, em doze anos de funcionamento, foram investidos R$ 112 
milhões no TexBrasil, o que gerou um volume de negócios de US$ 4,2 bilhões. O saldo do programa contabiliza 
a vinda de 900 compradores internacionais e 900 jornalistas estrangeiros, além da participação de empresas 
brasileiras em cerca de 200 feiras internacionais. O atual convênio vigente 2012/2013 prevê investimentos 
de R$ 17,5 milhões com expectativa de crescimento de 5% nas exportações das empresas do Programa, com  
a meta de vendas de US$ 630 milhões. Disponível em: <http://www.abit.org.br/texbrasil>. Acesso em: 
12/9/2012.
217
Economia criativa
um conceito de design  para os produtos nacionais. Entre os atuais 
mercados-alvo do Programa estão incluídos: Estados Unidos, China, 
Reino Unido, França, Austrália, Emirados Árabes Unidos e República 
Dominicana.
5.4.7. Outras criações funcionais: design, arquitetura e 
publicidade
Assim como a moda, outros segmentos do setor de design  brasi-
leiro têm-se expandido na esteira do crescimento da demanda externa 
e interna por produtos brasileiros. O design  valoriza-se em função 
da nova imagem global do País. Para tanto, colabora o trabalho da 
Associação Brasileira de Empresas de Design (Abedesign), entidade 
parceira da Apex no projeto setorial de promoção de exportações 
de design, conhecido como Design Brasileiro, que está voltado para 
uma estratégia de tropicalização do design . Por meio dele, o Brasil se  
faz representar no festival Cannes Lions e realiza eventos como a  
Brazil Design Week e o Fórum Brasil de Design. Em termos de parceria 
internacional, a Abedesign formalizou acordo com o Design Management 
Institute (DMI), sediado em Boston, Estados Unidos, principal entidade 
internacional de gestão de design , que realiza uma variada gama de 
ações tanto estruturais (como capacitação, financiamento e assistência 
jurídica), como de promoção comercial para seus associados. 
O design brasileiro é considerado, de forma crescente, na estra-
tégia de agregação de valor a produtos de vários setores econômicos,  
não apenas os relacionados à economia criativa. Entender o design  
como instrumento para a valorização do produto nacional no mercado 
externo internacional é o objetivo-chave. Para tanto, empresas nacionais 
são incentivadas a expressar em seus produtos referências à identidade 
nacional como criatividade, diversidade cultural e sustentabilidade.  
A Apex realiza um importante trabalho nesse sentido por acreditar que  
o design constitui “uma das principais ferramentas para a inserção das 
Mariana Gonçalves Madeira
218
empresas brasileiras nos mercados externos” 311. Com efeito, a Apex 
trabalha a valorização do design  sob duas perspectivas: a promoção 
das agências ou escritórios de design  e a inserção do design  em outros 
setores produtivos. 
Para tanto, o projeto de destaque é o Prêmio IDEA Brasil/USA 
de promoção do design  brasileiro, com apoio da Apex. Em parceria 
com a Associação Objeto Brasil, o objetivo específico é promover a 
imagem do design  brasileiro por meio da vitrine do mercado norte-
-americano, associando o design  à imagem do país. O Prêmio IDEA 
Brasil, única edição nacional do Prêmio norte-americano IDEA Awards 
realizada fora dos Estados Unidos, já em sua quinta edição no ano de 
2012 consolidou-se como a maior premiação de design no Brasil. Joice 
Joppert Leal, diretora-executiva da Associação Objeto-Brasil, ressalta 
os bons resultados que cercam os premiados do IDEA Brasil, que vão 
da procura por seus produtos a convites para participar de eventos 
internacionais312.
O setor de design  ressente-se, no entanto, da falta de unidade 
entre seus diversos segmentos, entre eles o gráfico, o moveleiro e o de 
interiores, cada um dos quais também representados por suas próprias 
associações nacionais, como a Associação dos Designers Gráficos do 
Brasil (ADG Brasil) e a dos Designers de Interiores (ABD). A segmentação 
dificulta a consolidação de propostas gerais para o desenvolvimento 
da produção de design  nacional. Em rigor e teoricamente, os setores 
de moda e arquitetura podem ser considerados segmentos do design , 
mas tendo em conta sua importância econômica e características 
intrínsecas, por questões práticas, terminaram por desprenderem-se 
desse campo mais amplo. 
No caso da arquitetura, o programa setorial da Apex em conjunto 
com a Associação Brasileira dos Escritórios de Arquitetura (Asbea) 
311 BORGES, Maurício. O design como diferencial das exportações. Publicação Innovation Idea/Brasil. Associação 
Objeto Brasil. Ano 4, 2011, p. 39.
312 LEAL, Joice J. Nosso design no cenário mundial. Publicação Innovation Idea/Brasil. Associação Objeto Brasil. 
Ano 4, 2011, p. 17.
219
Economia criativa
ainda se encontra em estágio inicial. O setor, mencionado na pesquisa 
da Firjan 2012 como o de maior geração de emprego (cerca de 230 
mil), deve-se fortalecer com a proximidade dos eventos esportivos 
internacionais a serem sediados no Brasil. 
O setor de publicidade beneficia-se, nos últimos anos, do desen-
volvimento do segmento de filmes publicitários para a internet, um 
dos que mais cresce tanto na Internet quanto no setor de publicidade. 
A expansão do mercado para a publicidade brasileira deve-se, entre 
outros, ao reconhecimento internacional de vários diretores nacionais, 
à divulgação da variedade de tipos físicos brasileiros e ao potencial de 
locações para filmagens, área em que o Brasil concorre diretamente 
com a África do Sul e a Austrália. O Brasil possui a mais bem equipada 
rede de estúdios de finalização da América do Sul, mas em termos 
de custo de produção, em vista da valorização da moeda nacional, a 
publicidade brasileira tem sofrido forte concorrência da Argentina. 
Cabe destacar que as empresas de publicidade aumentaram seu escopo  
de atuação para a área de produção cinematográfica, e, como resultado, 
os profissionais passam a trabalhar em ambas as áreas.
5.5. Breve consideração sobre a política de economia criativa 
brasileira
Depreende-se dos pronunciamentos da Secretária de Economia 
Criativa, corroborados durante sua entrevista para este trabalho, 
que a nascente política de economia criativa brasileira privilegia a 
instrumentalização da criatividade em prol de metas sociais, em vista  
do foco no apoio a pequenos empreendimentos. Dito isto, infere-se que 
dos quatro eixos norteadores expostos no Plano da SEC – diversidade 
cultural, sustentabilidade, inovação e inclusão social – o de inclusão é 
o preponderante.
Solicitada a tecer considerações sobre o viés social da política 
de economia criativa brasileira, a economista Lídia Goldenstein, da 
Mariana Gonçalves Madeira
220
Universidade Estadual de Campinas, respondeu que se trata de um 
equívoco. Para ela, a inclusão social pode sim compor os objetivos 
dessa política, mas privilegiá-lo equivale a deixar de aproveitar as 
oportunidades de posicionar essa política numa ampla estratégia de 
desenvolvimento nacional (referência às palavras de João Carlos dos 
Reis Velloso, em 2008). A economista reconhece que as pequenas e 
médias empresas são as maiores geradoras de emprego no País, mas 
elas não podem ser isoladas do contexto econômico em que operam, da 
economia pujante em que as grandes empresas geram a maior fração 
de demanda produtiva. 
Não entendo o porquê do determinismo social. (...) A economia criativa 
deve ser considerada como estratégia de inserção internacional, uma 
resposta aos desafios causados pela globalização econômica e pela 
revolução tecnológica, assim como foi feito no Reino Unido, a partir 
do final da década de 1990313.
Diferenças à parte, qualquer que venha a ser a ênfase da política 
de economia criativa, deve-se concordar, no entanto, em pelo menos 
um aspecto: a de que alcançará mais êxito e resultados objetivos se 
contar com uma rede de apoio intersetorial bem integrada. Daí que 
a sua inclusão de fato deverá compor um exercício de reflexão sobre 
o papel que cada órgão setorial deve exercer como instrumento do 
Governo brasileiro e em prol do desenvolvimento nacional, em que se 
inclui a contribuição da diplomacia brasileira.
313 Entrevista por telefone, em 26/12/2012.
221
Capítulo 6
O papel do Itamaraty
Ao exaltar os avanços econômicos e a significativa projeção 
internacional de que goza o Brasil na atualidade, a Presidente Dilma 
Rousseff, em discurso por ocasião do dia do diplomata, em 20 de abril 
de 2012, destacou ser este o século do conhecimento, da capacidade de  
inventar e de criar. Disse ela que a combinação de criatividade e 
flexibilidade, de entendimento rápido e de convívio com a diferença 
distingue o Brasil e o torna imbatível 314. A ideia foi retomada pelo 
Chanceler Antonio Patriota que, por sua vez, valeu-se do comentário 
de um empresário brasileiro da área de tecnologia da informação, para 
quem os traços distintivos da competitividade brasileira – criatividade 
e imaginação – precisam ser melhor aproveitados. Patriota referiu-se 
também à capacidade criativa que possibilitou ao Brasil consolidar um 
novo modelo de desenvolvimento na Conferência Rio+20. Para ele:
É possível dizer que uma certa criatividade tem estado presente 
em contribuições conceituais do Brasil para importantes debates 
314 ROUSSEFF , Dilma. Discurso por ocasião do Dia do Diplomata, em 20/4/2012.
Mariana Gonçalves Madeira
222
internacionais. Em alguns casos, temos conseguido algo que sabida-
mente não é trivial: incluir novos temas na agenda global315.
Além de atentar para a incorporação do conceito de criatividade 
nesses discursos, no sentido de ressaltar esse traço da identidade 
nacional, interessa salientar que a política externa do Governo Dilma 
Rousseff tem priorizado as áreas de ciência, tecnologia e inovação, e 
o apoio ao setor privado em seu imperativo de prospecção e acesso a 
mercados internacionais. Assim como nos outros países integrantes 
do BRICS, a imagem internacional do Brasil encontra-se em ascensão.  
À bem-sucedida política macroeconômica iniciada no Governo Fer -
nando Henrique Cardoso, aliada a índices positivos de crescimento da 
economia, às políticas sociais e de combate à pobreza, veio somar-se 
o fato de o País vir a sediar os dois maiores eventos esportivos mundiais 
em 2014 e 2016; todos esses fatores repercutiram na rapidez com que se 
tem expandido a atenção internacional dispensada ao Brasil. Dentre 
os mais importantes instrumentos de seu soft power , o Brasil conta 
com uma diplomacia sólida e atuante, conhecida pela capacidade de 
renovar-se, e com uma diversificada produção cultural, cuja demanda 
esteve imune à recente crise internacional316.
6.1. A atualização da diplomacia cultural
A diplomacia e a cultura brasileiras têm, historicamente, cola-
borado para a imagem positiva do Brasil, mesmo antes do avanço 
econômico recente. A última década mostra-se bastante auspiciosa 
para o trabalho diplomático, que imprime maior dinamismo e prestígio 
às relações externas do País. Pairam dúvidas, no entanto, quanto ao 
aproveitamento do potencial cultural e da economia criativa brasileira 
315 PATRIOTA, Antônio. Discurso por ocasião do Dia do Diplomata, em 20/4/2012.
316 Pesquisa realizada pela empresa Ernst & Young “Rapid-growth markets soft power index” revela que o Brasil foi 
o país que mais acelerou seu índice de soft power , entre 2005 e 2010, passando da 16ª para a 4ª posição entre 
os países emergentes.
223
Economia criativa
no mercado internacional, sobretudo em vista das oportunidades que 
lhes têm sido apresentadas. Artigo publicado à época da gestão de 
Gilberto Gil no Ministério da Cultura já alertava para a possibilidade 
de o Brasil desperdiçar o momento de crescente interesse por sua 
cultura317.
Como bem aponta Joseph Nye, o Brasil exerce naturalmente o 
seu soft power 318. Para o autor, com o avanço da globalização, o soft 
power e a cultura em particular passam a ganhar crescente importância 
vis-à-vis outros recursos de poder; isso porque o país que almeja 
liderança política não pode prescindir da busca e da consolidação de 
sua credibilidade e legitimidade no cenário internacional, senão muito 
pelo contrário. 
A diplomacia cultural emerge nos dias atuais, ainda mais do 
que na década em que o Embaixador Edgard Telles Ribeiro produziu 
sua tese de referência sobre a questão, “como uma das principais 
ferramentas capazes de consolidar a posição brasileira em lugar 
destacado no cenário internacional” 319. Não por acaso, realizou-  
-se, em novembro de 2011, no Palácio do Itamaraty, em Brasília, a 
primeira reunião do Fórum de Diplomacia Cultural, no sentido de 
aliar o movimento de internacionalização de empresas brasileiras às 
atividades do Itamaraty de divulgação e promoção da cultura brasileira. 
Por meio do evento, o Itamaraty procurou dinamizar suas parcerias 
com o setor privado para a consecução de objetivos estratégicos nas 
áreas de cultura e comércio320.
Ocorre que, além de adquirir maior importância, a diplomacia 
cultural, para ser eficiente e lograr resultados mais objetivos, deve, 
no cenário internacional contemporâneo, vislumbrar um acréscimo 
317 PINTO, Rodrigo. Interesse por cultura brasileira cria chance de fortalecer economia via “soft power”. Disponível em: 
<http://www.bbc.co.uk/portuguese/noticias/2012/04/040423_brazilian_softpower01_rp.shtml>. Acesso em: 
24/10/2012.
318 Idem, ibidem.
319 BIJOS, Leila; ARRUDA, Verônica. A diplomacia cultural como instrumento de política externa brasileira. Revista 
Diálogos: a cultura como dispositivo de inclusão. Volume 13, n° 1 (2010), p. 34.
320 Circular Telegráfica n° 83993, de 25/11/2011.
Mariana Gonçalves Madeira
224
de atribuições e, em face disso, expandir o escopo das ações a serem 
empreendidas. Não se trata mais ou apenas de considerar o papel da 
cultura na superação de barreiras políticas e desconfianças mútuas – 
como no caso do relacionamento com países vizinhos –, ou mesmo na 
construção de novas parcerias internacionais. Em suma, a renovada 
importância de que goza a cultura deve servir, pelo menos, para que 
a diplomacia cultural transcenda o alcance de objetivos de política 
externa alheios ao campo cultural e para que essa vertente diplomática 
torne-se mais autônoma, no sentido de dotar-se de ações e metas 
próprias. 
Tão autônoma, diga-se de passagem, que, há décadas, a ideia 
da criação de uma agência brasileira para a promoção da língua 
portuguesa e da cultura brasileira no exterior tem sido defendida no 
meio diplomático. O Embaixador Ruy Pacheco do Amaral e os Ministros 
Eduardo da Costa Farias e Cícero Martins Garcia propuseram, em 
suas respectivas teses de CAE, a instituição de uma agência dessa 
natureza, elencaram os benefícios que adviriam de se dispor de um 
sistema integrado em termos de agilidade de decisões e construção de 
memória relativas a incumbências que vêm sendo, ao longo dos anos, 
compartilhadas por unidades do Itamaraty e dos Ministérios da Cultura 
e da Educação321. Em 2012, a proposta foi retomada pelo Conselheiro 
Acir Pimenta Madeira Filho. O projeto de estabelecimento do Instituto 
Machado de Assis, ligado institucionalmente ao Itamaraty, constou 
como tema central de sua tese para o LVII CAE322.
A criação de uma agência de diplomacia cultural brasileira 
encontra, ademais, defensores estrangeiros. Para o produtor cultural 
britânico Paul Heritage, a área cultural do Itamaraty não está afinada 
com o crescimento da demanda por produtos culturais brasileiros. 
321 AMARAL, Ruy Pacheco de Azevedo. O ano do Brasil na França. Um modelo de intercâmbio cultural. CAE, 2007, 
e GARCIA, Cícero Martins. Importância e formas de aprimoramento da atividade de difusão cultural como 
instrumento de política externa brasileiro. XLIV CAE, 2003.
322 MADEIRA FILHO, Acir Pimenta. Institutos de cultura como instrumentos de diplomacia cultural: 
oportunidades para o Brasil. LVII CAE, 2012.
225
Economia criativa
Heritage alinha-se à proposta de Joseph Nye, para quem o Brasil 
poderia ser beneficiado com a criação de um instituto cultural 
permanente que coordenasse ações internacionais na área da cultura 
para que as mesmas ganhem impacto e apresentem um melhor custo- 
-benefício.
De volta à tese do Conselheiro Acir Madeira, em acordo com o 
que foi exposto ao início deste item, reitera-se a premissa de que a 
expansão da presença política e econômica do País no cenário inter -
nacional não tem sido acompanhada a contento pela promoção externa 
de sua cultura. A despeito dos esforços empreendidos por órgãos 
públicos em prol da atualização da imagem do Brasil, este ainda é mais 
associado a estereótipos do que ao fenômeno da pujante produção 
cultural, reveladora de um notável repositório de recursos criativos. 
É nessa linha que se deve advogar em prol da consolidação do papel 
do Itamaraty no sentido de ampliar suas ações de internacionalização 
dos produtos culturais brasileiros, esforço ainda tímido frente a um 
cenário oportuno e promissor323.
No caso do Reino Unido, que apresenta o modelo padrão de 
alinhamento da diplomacia cultural à promoção da economia criativa, 
sobretudo por meio da cooperação internacional, a priorização do 
tema resultou no estabelecimento do Programa de Economia Criativa 
do British Council. Várias ações de economia criativa vêm sendo 
executadas em muitos dos 110 países onde a agência britânica mantém 
escritórios de representação, inclusive no Brasil (vide terceiro capítulo). 
Caso o Brasil estivesse em vias de criar o Instituto Machado de Assis, 
poder-se-ia também propor o estabelecimento de um programa dessa 
natureza em seu âmbito, com linhas de ação em consonância com as 
diretrizes do MinC.
Enquanto perdura a intermitência do debate sobre a conveniência 
da criação de uma agência para a promoção da cultura brasileira no 
323 MADEIRA FILHO (2012). Op. cit.
Mariana Gonçalves Madeira
226
exterior, em vista das limitações financeiras e de infraestrutura da 
Diretoria de Relações Internacionais (DRI) do MinC que, no entanto, 
não impedem aquela unidade de ampliar o seu escopo de atuação 
e ser crescentemente demandada em seu trabalho de articulação 
com interlocutores estrangeiros, a diplomacia cultural brasileira, 
representada pelo Departamento Cultural do Itamaraty, vê-se instada 
a responder a uma série de novas demandas. A institucionalização da 
economia criativa é uma delas, possivelmente o maior desafio ao qual 
o Departamento venha a se propor nos próximos anos. Parte-se, por 
conseguinte, do argumento de que caberá a esse Departamento iniciar 
um diálogo mais estreito e regular com aquela unidade do MinC, no 
sentido de facilitar contatos internacionais por meio da rede de Postos  
no exterior e explorar projetos de cooperação que ainda não cons -
tam no plano de diretrizes para o período 2011-2014 da SEC.
A esse respeito, o atual Diretor-Geral do Departamento Cultural, 
Ministro George Torquato Firmeza, mostrou-se um tanto reticente. 
Utilizou-se do argumento de que a mais nova unidade do MinC padece 
justamente dessa característica: a de ser ainda pouco madura, e 
necessita, portanto, avançar mais e refinar as suas propostas de ação. 
Sinto que eles (representantes da SEC) ainda estão tateando, procu-
rando seu espaço em uma instituição que tem sido historicamente 
frágil no âmbito federal. Aguardo o momento em que eles trarão 
demandas mais objetivas324.
A fala do Diretor-Geral do Departamento Cultural foi corrobo-
rada pela da Secretária de Economia Criativa. Cláudia Leitão, que,  
embora tivesse saudado a iniciativa de trazer o tema à baila e demons-
trado satisfação com o fato de o Itamaraty poder vir a colaborar 
mais diretamente para o esforço de internacionalização da economia 
criativa brasileira, não precisou claramente de que forma concretizar 
324 Entrevista em Brasília, em 14/12/2012.
227
Economia criativa
essa parceria e em que medida poder-se-ia formalizar a ação inter -
ministerial325. Conforme expresso no quinto capítulo deste trabalho, 
a única menção à eventual parceria da SEC com o Itamaraty seria no 
apoio à instalação de agências internacionais de serviços para atender 
profissionais brasileiros da área no exterior. Em esclarecimento à ideia, 
Cláudia Leitão disse que se poderia aproveitar a atual estrutura dos 
Postos brasileiros no Exterior, que já trabalham na área de promoção 
comercial, para que artistas e empreendedores criativos também 
possam ser atendidos sob uma ótica mais comercial, em favor da 
inclusão de seus produtos em mercados externos.
Em face das declarações dos representantes do Itamaraty e do 
MinC, valeria desenvolver duas linhas de pensamento. Primeiramente, 
depreende-se daí uma clara dificuldade de articulação entre duas 
instâncias fundamentais para o desenvolvimento de uma vertente 
externa da promoção da economia criativa brasileira, cujas raízes 
encontram-se historicamente registradas. Conforme as teses de CAE 
acima mencionadas, a defesa da criação de uma agência de diplomacia 
cultural toma por base a referida necessidade de articulação. Esta, em 
rigor e a despeito de sua importância estratégica inclusive em função 
da importância da diversidade cultural e de outros temas culturais na 
agenda diplomática brasileira, continua informal e realizada de forma 
esporádica. Dito de outra forma, a ausência da almejada agência de 
diplomacia cultural não diminui a necessidade de institucionalizar 
o diálogo interministerial, senão o torna ainda mais premente. Em 
segundo lugar, e para adicionar complexidade ao desafio, a articulação 
dos dois Ministérios não se deve dar, do lado do Itamaraty, apenas 
por meio do Departamento Cultural. A interlocução poderia envolver, 
também, a Subsecretaria-Geral de Cooperação e de Promoção 
Comercial (SGEC).
325 Entrevista em Brasília, em 7/12/2012.
Mariana Gonçalves Madeira
228
No tocante a esse ponto, o Embaixador Hadil da Rocha Vianna, 
atual Subsecretário de Cooperação e de Promoção Comercial, declarou 
interesse nessa coordenação de forma a otimizar o cumprimento das 
metas expressas no Plano da SEC. “Mas as demandas precisam ser 
melhor delineadas para então verificarmos a possibilidade de estreitar  
o diálogo”, disse ele. O Embaixador conheceu Cláudia Leitão em 
Lisboa, em setembro de 2012, durante seminário no âmbito do Ano do 
Brasil em Portugal, ocasião em que tomou conhecimento do trabalho 
realizado pela SEC. Ele assevera que está convencido da importân cia do 
tema em questão, e do interesse de o Itamaraty, sob a coordenação 
do MinC e em conjunto com outras instituições experientes no assunto 
economia criativa, contribuir para o desenvolvimento desse segmento. 
Ademais, embora reconheça a transversalidade da economia criativa 
– ele chegou a mencionar os vínculos com propriedade intelectual 
e meio ambiente – confirma que se trata de um tema a cargo do 
Departamento Cultural326.
Tanto a operacionalização do diálogo interministerial quanto a 
atualização da diplomacia cultural representam implicações e desafios 
demandados pelo tratamento e incorporação da economia criativa 
como objeto de ações da política externa brasileira. A despeito do tema 
em si ainda não ter sido difundido no meio diplomático, é possível 
perceber que as ações de promoção comercial do produto cultural 
brasileiro têm-se intensificado. Historicamente, o Itamaraty foi reco-
nhecido por sua contribuição inequívoca na abertura do mercado 
internacional para os expoentes da bossa nova e do cinema novo 
nacional327. 
Em ambos os casos, o apoio do Ministério terá sido essencial para 
desencadear um processo que a iniciativa privada levaria em seguida 
adiante com êxito. (...) Até onde é possível arriscar comparações entre 
326 Entrevista em Brasília, em 2/1/2013.
327 A ação mais conhecida foi a realização do concerto de lançamento da bossa nova no Carnegie Hall de Nova 
York, em 1962. In: SOUZA (2012). Op. cit., p. 91.
229
Economia criativa
setores tão distintos, o Ministério terá atuado nesses dois casos como 
age na área de promoção comercial: abrindo mercado328.
O descompasso entre a importância do papel que o País passou 
a desempenhar no cenário internacional, com notável repercussão na 
maior demanda de trabalho diplomático, e as condições específicas 
da vertente cultural da diplomacia já era revelado há vinte e cinco 
anos na tese de CAE do Embaixador Edgard Telles Ribeiro, na qual 
lamentava “a crônica falta de recursos destinados a programas de 
difusão cultural no exterior” 329. Se em 2012 os recursos financeiros 
destinados aos programas de trabalho do Departamento Cultural 
encon tram-se em patamares mais elevados que à época, a análise 
mencionada continua válida no sentido de que o papel do Brasil 
cresceu em proporções ainda maiores330. Além da tônica na questão da 
carência orçamentária e da conveniência de se estabelecer uma maior 
coordenação na administração pública federal e entre as divisões 
culturais do Itamaraty, o Embaixador Telles Ribeiro menciona que 
deveria ser criado um conselho, sob gestão conjunta do Itamaraty 
e do Ministério da Cultura, encarregado de selecionar as atividades 
relacionadas à difusão da cultura brasileira no exterior. 
O Embaixador Telles Ribeiro centra sua tese na difusão cul  tural 
stricto sensu , seu impacto positivo nas relações culturais internacio-
nais e na diminuição de tensões do mundo contemporâneo, ou seja, 
privilegia o fator cultural como elemento das relações internacionais 
e da reafirmação da identidade nacional. Conclui pela contribuição 
natural da difusão cultural às prioridades da política externa 
brasileira, conferindo-lhes, segundo ele, maior credibilidade e eficácia. 
O diplomata não comenta nem alude à estratégia de promover comer-
cialmente a produção cultural brasileira no exterior, tampouco se refere 
328 Telles Ribeiro citado por SOUZA (2012). Op. cit., p. 91.
329 RIBEIRO, Edgard Telles. Difusão Cultural: uma alternativa a serviço da política externa brasileira. XV CAE, 
1987, p. 59.
330 O orçamento do Departamento Cultural alcançou R$ 35 milhões em 2012, segundo confirmação de seu 
Diretor-Geral, Ministro George Torquato Firmeza. Entrevista em Brasília, em 14.12.2012. 
Mariana Gonçalves Madeira
230
às suas potencialidades econômicas, apenas expressa a necessidade de 
integrar as divisões responsáveis pela difusão cultural com aquelas que 
cuidam de assuntos políticos e comerciais bilaterais, para que sejam 
aperfeiçoadas as linhas da atuação diplomática na área cultural331. Cabe 
sublinhar que o Embaixador e escritor, cuja trajetória foi marcada pelo 
interesse profissional e pessoal por assuntos culturais, mantém sua 
posição de defesa da tradição da diplomacia cultural brasileira. Em 
suas palavras, deve prevalecer “a cultura pela cultura”332.
Conforme se depreende das implicações do conceito de economia 
criativa e da proposta de parceria Itamaraty-MinC, o desafio para a 
diplomacia brasileira é, justamente e em grande parte, articular ações 
nas áreas de difusão cultural e promoção comercial. No entanto, 
reitera-se que cabe ao Departamento Cultural iniciar a incorporação 
efetiva da matéria na agenda diplomática. A esse respeito, recorde- 
-se que a concepção de economia criativa surgiu de um documento 
de política cultural, desenvolveu-se tendo como núcleo atividades 
tradicionalmente artísticas e ampara-se na ideia da ampliação do 
conceito de cultura para a inclusão de criações funcionais, expressões 
da cultura digital e serviços especializados. No Brasil, o tema foi 
institucionalizado no âmbito do Ministério da Cultura. 
Ressalva-se, nesse ensejo, que as ações de diplomacia cultural 
em prol da economia criativa não se devem limitar à estratégia direta 
de promoção dos chamados produtos criativos, mas precisam incluir 
a área de inteligência, ou seja, a construção e a consolidação de 
conhecimento a respeito do tema e sua aplicação em território nacional. 
As pesquisas não se devem limitar ao tratamento do tema pelos países, 
na linha a que se pretendeu o presente trabalho. Conforme demanda 
que poderá ser direcionada à rede de Postos no exterior, devem ser 
331 Tese de CAE anterior também define a diplomacia cultural como atividade meio, que se justifica enquanto 
“elemento de sustentação dos objetivos setoriais ou globais de cada país em suas relações internacionais”. 
ARRUDA, Sérgio de Souza Fontes. Divulgação e Diplomacia Cultural: algumas reflexões a propósito da experiência 
brasileira . VI CAE, 1983. 
332 Entrevista por telefone, em 2/11/2012.
231
Economia criativa
incluídos assuntos correlatos como prospecção de metodologias de 
mapeamento da produção criativa, de novos modelos de negócios e 
de parcerias de financiamento utilizadas, e também a construção de 
políticas e articulações públicas intranacionais, entre outros.
Essas atribuições, idealmente, poderiam pautar o trabalho de 
uma eventual coordenação de economia criativa, a ser criada sob a 
direção da SGEC, justamente por essa Subsecretaria congregar os 
dois Departamentos diretamente vinculados ao tema (Cultural e de 
Promoção Comercial) e a Agência Brasileira de Cooperação (ABC), 
que também poderia contribuir para esse trabalho. A proposta de se 
estabelecer a mencionada coordenação traria o benefício de permitir 
que o tema fosse incluído de uma perspectiva inovadora e equilibrada, 
ou seja, tanto cultural quanto comercial, além da vertente de cooperação 
internacional. A linha de promoção comercial, por exemplo, deverá 
partir de um mapeamento de grandes eventos, sobretudo feiras de 
indústrias criativas nos vários países.
Ao se manter a proposta acima, não se recomenda aguardar os 
desdobramentos dos trabalhos da SEC para que a economia criativa 
passe a gozar de um tratamento mais regular e atento por parte da  
política externa brasileira. Uma forma de marcar o interesse e a incor-
poração definitiva do tema pelo Itamaraty seria a realização de um 
seminário internacional que contasse com a participação coordenada 
de unidades da SGEC e dos Departamentos Econômico e de Temas 
Científicos e Tecnológicos, para o qual fossem convidados especialistas 
brasileiros, representantes de organismos internacionais e de países 
como o Reino Unido e a China. Tal iniciativa seria realizada em conjunto 
com a SEC/MinC e estimularia o debate interno sobre a contribuição 
da diplomacia brasileira para o desenvolvimento da economia criativa.
Em vista das dificuldades de se concretizar a proposta de uma 
eventual coordenação de economia criativa, a considerar a pesada es -
trutura organizacional vigente, julgou-se conveniente partir do exame 
das atribuições das atuais seis unidades do Departamento Cultural, 
Mariana Gonçalves Madeira
232
para analisar em que medida já realizam ações que vão ao encontro da  
promoção dos produtos criativos. É que, na prática, embora de forma  
pouco sistematizada, esse Departamento já tem tratado de economia 
criativa, em duas frentes principais. Os debates acerca do tema no 
âmbito dos organismos internacionais têm constado de expedientes 
produzidos e tramitados pela Divisão de Acordos e Assuntos Multi-
laterais Culturais. De outro lado, as ações de promoção de economia 
criativa em seus vários setores têm sido constantes no trabalho da 
unidade responsável pelo setor de audiovisual e, em algum grau, 
encontram-se presentes nas programações culturais dos Postos. 
O exame em tela levou em conta as seguintes fontes: (a) o 
Regimento Interno da Secretaria de Estado das Relações Exterio-
res (RISE) aprovado pela Portaria n° 212, de 30 de abril de 2008; 
(b) entrevistas com os diplomatas que respondem pelas respectivas 
unidades; (c) pesquisas complementares do trabalho que vem sendo de 
fato realizado em cada uma delas. Em 2012, o Departamento Cultural  
é o que conta com o maior número de unidades sob sua coordenação, 
as quais têm funcionado no limite de recursos disponíveis. 
6.1.1. A Divisão de Acordos e Assuntos Multilaterais Culturais 
(DAMC)
Em remissão à estrutura do presente trabalho, a DAMC pode-
ria consistir em importante porta de entrada do Itamaraty para a 
incorporação da economia criativa. De acordo com o RISE, àquela 
unidade compete coordenar a participação do Brasil na Unesco e 
em outros organismos multilaterais e regionais como o Mercosul 
e a OEA, e igualmente no Fórum IBAS, na CPLP e na Cúpula Ibero- 
-Americana, no que tange aos assuntos culturais. A atuação do Brasil 
na Unesco, por meio de sua Delegação Permanente com sede em Paris, 
poderá passar a incluir, por exemplo, de forma gradual, uma relação 
mais estreita com a Divisão de Expressões Culturais e Indústrias 
233
Economia criativa
Criativas daquele organismo, cujo trabalho centra-se na integração do 
conceito de indústrias criativas ao imperativo da proteção e promoção 
da diversidade cultural, isto é, no cumprimento da Convenção da 
Diversidade Cultural por meio de políticas de desenvolvimento das 
indústrias criativas.
Cabe frisar que a Unesco, em parceria com o PNUD, será res -
ponsável pela coordenação dos trabalhos que resultarão no próximo 
Relatório de Economia Criativa, com previsão de lançamento para 
2013. O Secretário Executivo do MinC, Victor Ortiz, foi oficialmente 
informado a esse respeito, em entrevista com o Diretor-Geral Adjunto 
de Planejamento Estratégico da Unesco, Hans D’Orville, em Paris, 
em setembro de 2012. Na ocasião, D’Orville sugeriu que o Brasil 
contribuísse com aportes metodológicos e com a divulgação das 
políticas brasileiras na área da economia criativa333. 
A exemplo da produção dos dois relatórios anteriores produzidos 
pela Unctad, interessa ao Brasil participar ativamente desse processo, 
seja no fornecimento de subsídios em termos de divulgação de boas 
práticas, seja na preparação do texto do documento por meio do 
trabalho de especialistas, e seja ainda como forma de aproveitar o 
exercício para a consolidação e aperfeiçoamento de conhecimentos 
acerca do tema, e na interação com representantes de outros países e 
de organismos internacionais. 
Dessa forma e por intermédio da Divisão de Expressões Culturais 
e Indústrias Criativas da Unesc, o tema da economia criativa tenderá 
a ganhar importância crescente e o Brasil poderá responder de forma 
pró-ativa a essa tendência, por exemplo, em suas intervenções quando 
da realização das sessões plenárias do Comitê Executivo do organismo 
ou durante a próxima Conferência Geral, em 2013. A posição 
central defendida pelo Brasil, em linha com a própria Convenção da 
333 Telegrama de Brasunesco n° 407, de 14/9/2012.
Mariana Gonçalves Madeira
234
Diversidade Cultural, deve aliar, tanto quanto possível, esse princípio 
ao desenvolvimento da economia criativa. 
A Embaixadora Maria Laura da Rocha, Chefe da Delegação 
Permanente junto à Unesco, confirmou a tendência de crescimento do 
tema no organismo, mas admite que o mesmo ainda não se encontra 
no centro da agenda de debates. Ressaltou, por outro lado, que ainda 
repercutem, entre os demais representantes de países-membros, os 
pronunciamentos do ex-Ministro da Cultura, Juca Ferreira, nos quais 
anunciava que, no Brasil, a cultura seria responsável por 7% do PIB 
nacional. Corretas ou não, “essas declarações causavam verdadeiro 
frisson”, disse a Embaixadora334.
O interesse mencionado pela diplomata encontra respaldo nas 
declarações de dois especialistas da Divisão de Expressões Culturais e 
Indústrias Criativas, Guiomar Alonso Cano e Jay Corless, para quem a 
própria Unesco teria muito a aprender com exemplos de boas práticas 
de promoção de produtos e serviços criativos brasileiros, referindo-se 
naturalmente à música e à maior festa popular nacional, o Carnaval. 
Na ocasião da entrevista para este trabalho, que foi acompanhada 
por diplomata lotado em Brasunesco, foi sugerido que o Brasil passe 
a explorar de forma estratégica seu potencial de exportar casos bem- 
-sucedidos de empreendedorismo criativo na forma, possivelmente, 
de projetos de cooperação Sul-Sul, com o eventual apoio da Unesco. 
Box the Carnival expertise, concluiu Guiomar Alonso Cano, para 
quem o interesse na economia criativa é perceber sua adaptação aos 
distintos contextos nacionais, no entendimento de que há várias for -
mas de se promovê-la, não apenas o modelo mais conhecido do British 
Council. Acrescentou que a recente cooperação prestada pela Unesco a 
Moçambique contou com a participação da consultora brasileira Lala 
Deheinzelin e deixou em aberto possibilidades futuras de o Brasil vir 
334 Entrevista em Paris, em 2/4/2012.
235
Economia criativa
a atuar na área em projetos de cooperação com aquele e outros países  
da CPLP335. 
Interessa, ainda, no âmbito da Unesco, e para os fins aqui pro-
postos de prospecção de linhas de ação para o desenvolvimento da 
economia criativa nacional, o monitoramento da gestão do Fundo 
Internacional da Diversidade Cultural (FIDC), instrumento previsto 
na Convenção da Diversidade Cultural de 2005, do qual o Brasil já 
se beneficiou com a divulgação da seleção de projetos, em dezembro 
de 2011336. O Comitê Intergovernamental da Convenção da Diversi-
dade Cultural, órgão executivo do FIDC, é formado por 24 países, 
inclusive o Brasil. O Fundo, que conta atualmente com um orçamento 
de US$ 5,6 milhões 337, está direcionado para o financiamento de 
pe quenos projetos em PEDs – com aportes de até US$ 100 mil por 
projeto – que colaborem, concomitantemente, para a proteção da 
diversidade cultural, a infraestrutura institucional correspondente e a 
promoção e consolidação das indústrias culturais. A DAMC participou 
com a Secretaria da Cidadania Cultural e a DRI/MinC da seleção dos 
projetos da etapa nacional, em 2011, e na terceira edição do edital 
do FIDC, em 2012. O Brasil tem efetuado contribuições financeiras ao 
FDIC, embora em 2012, tal contribuição tenha ficado em suspenso, 
por ter ultrapassado o teto do programa de trabalho correspondente 
na Lei orçamentária 338. Espera-se, portanto, que a Brasil continue a 
beneficiar-se do FDIC, que tende a crescer em escopo e importância, 
e também poderá ser utilizado como mecanismo estratégico pela SEC, na 
tentativa de dar visibilidade internacional e facilitar o financiamento de 
335 Entrevista em Paris, em 2/4/2012.
336 A ONG brasileira Vídeo nas Aldeias, reconhecida como Ponto de Cultura do Programa Cultura Viva do MinC, 
que realiza a formação de cineastas indígenas e possibilita a produção e distribuição de vídeos de 20 aldeias 
em cinco estados brasileiros, foi o projeto que recebeu financiamento do FDIC na edição de seleção de 2011. 
337 Dado divulgado pelo Programa Cultura Viva do MinC. Disponível em: <http://www.cultura.gov.br/site>. 
Acesso em: 24/10/2012.
338 Entrevista com o Conselheiro Gustavo Guimarães, Chefe da DAMC, em 5/11/2012.
Mariana Gonçalves Madeira
236
pequenos empreendimentos criativos, como os do setor de artesanato  
e outros representativos das expressões da cultura popular339.
A DAMC tem acompanhado, à distância, os trabalhos do Mercosul 
Cultural, pois não participa das reuniões da Comissão 340. Durante a 
última reunião de ministros da cultura, realizada em Buenos Aires, 
em junho de 2012, o Brasil aceitou exercer a Coordenação Executiva 
da Comissão de Economia Criativa e Indústrias Culturais (CECIC), 
cujo primeiro encontro realizou-se em Brasília, em 8 e 9 de novembro 
de 2012, quando o Brasil apresentou sua proposta de eixos de atua-
ção na matéria. O encontro serviu ainda para o conhecimento de 
possibilidades de articulação e cooperação entre institutos de pesquisa e 
observatórios com vistas à integração regional em economia criativa e à 
eventual formação de uma rede de cidades criativas do Mercosul.
Outra Comissão diretamente relacionada ao desenvolvimento da 
economia criativa é a do Sistema de Informação Cultural do Mercosul 
(Sicsur), coordenada pela Argentina, mas sobre a qual o Brasil tende a 
exercer papel mais preponderante em vista do interesse e do avanço 
do tema no âmbito da SEC. Durante seminário do Sicsur, em setembro 
de 2012, foi assinado acordo entre dirigentes culturais dos países que 
estabelece a coordenação brasileira no levantamento de informações 
estatísticas para mensurar o comércio de produtos culturais dos países 
do Mercosul, que ficará a cargo da SEC. Representante da SEC presente 
ao encontro propôs a padronização de critérios entre os países, o que 
resultará em dados mais precisos e disponibilização de informações 
básicas para subsidiar políticas públicas comuns para o setor. Uma 
das principais questões enfatizadas durante o encontro do Sicsur foi o 
déficit cultural dos países do Mercosul, cujas importações atingiram o 
dobro das exportações, nos últimos cinco anos, dados que demonstram 
339 Em 2012, foram enviados à Unesco 219 projetos de 68 países, a maioria dos quais na categoria de organizações 
não governamentais. 
340 Apurou-se que tampouco a Divisão de Assuntos Políticos, Institucionais, Jurídicos e Sociais do Mercosul 
(DMS) tem acompanhado as reuniões do Mercosul Cultural, as quais têm contado, via de regra, com a 
participação dos representantes do MinC.
237
Economia criativa
o elevado grau de prevalência dos EUA e Europa nas relações comerciais 
culturais341.
Ainda no âmbito do Mercosul Cultural, dentre as propostas 
expressas no comunicado conjunto da mencionada XXXIV reunião, 
foi reiterada a importância da elaboração de um plano estratégico dos 
países para o setor, e foi saudada a realização, em janeiro de 2014, da 
Cúpula Mundial de Artes e Cultura, em Santiago, Chile, em parceria 
entre o Governo chileno e a Ifacca. Para o benefício do aprimoramento 
das políticas públicas em economia criativa e também de outras 
políticas culturais, deve-se considerar a adesão do Brasil como país- 
-membro da Ifacca, situação para a qual caberia consulta do Itamaraty 
ao MinC sobre a possibilidade e o interesse daquele órgão nesse 
sentido. 
Finalmente, sobressaem-se os avanços alcançados da área cul-
tural no âmbito da OEI. Na última reunião de Ministros e altos funcio-
nários de cultura dos países integrantes do organismo, ocorrida em 
Salamanca, Espanha, em 2012, a economia criativa foi definida como 
eixo decisivo do desenvolvimento sustentável. Foram propostas várias 
metas, como o mapeamento do espaço cultural ibero-americano por 
meio da implantação de metodologias comuns para contas satélites 
de cultura, a criação de um Observatório Ibero-americano da Cultura, 
além de outros objetivos de grande valia para a cooperação em 
economia criativa entre os países-membros. O documento emanado 
da Conferência da OEI foi emblemático em termos da magnitude de 
ações de cooperação na matéria. Considerando o know-how da Espanha 
no desenvolvimento de vários setores criativos, como o de museus, o 
fomento do idioma espanhol e a construção de políticas públicas para 
o desenvolvimento da matéria, seria auspicioso seguir com atenção o 
desdobramento das propostas elencadas342.
341 Entrevista com o Ministro Antônio Alves, atual Diretor de Relações Internacionais do MinC. Brasília, em 
30/10/2012.
342 OEI. Declaração Final da XV Conferência Ibero-americana de Cultura. Salamanca, 2012.
Mariana Gonçalves Madeira
238
Além do Mercosul e da OEI, há pelo menos mais um foro cujas 
demandas culturais encontram-se a cargo da DAMC e em que o tema 
da economia criativa tenderá a prosperar. No âmbito da CPLP , destaca-
se o lançamento do Portfólio de Projetos Culturais, durante a gestão 
de Gilberto Gil no MinC. O documento prevê um sistema de seleção 
e acompanhamento de projetos e sua estrutura de governança. Cabe 
destacar alguns projetos desse Portfólio, como a rede de empreen-
dedorismo cultural, as incubadoras de empreendedores culturais e 
os cursos de gestão, que apontam para perspectivas promissoras de 
projetos de cooperação na área. 
6.1.2. A Divisão de Operações de Difusão Cultural (DODC)
A competência primordial da DODC é a difusão da cultura 
brasileira no exterior por meio da gestão dos Programas de Difusão 
Cultural (PDCs) dos Postos no exterior. Os PDCs podem incluir 
qualquer manifestação cultural, à exceção das ações voltadas para o 
setor audiovisual e seminários acadêmicos. A última circular telegráfica 
enviada pela DODC com pedido de envio dos PDCs referentes a 
2013 elenca as seguintes diretrizes para a alocação de recursos: 
inovação (no sentido de promover artistas e projetos ainda não 
consagrados), abrangência (da diversidade cultural), interesse local, 
complementaridade entre PDCs de Postos próximos geograficamente 
e com os programas de trabalho das demais Divisões do Departamento 
Cultural e, finalmente, o potencial de repercussão dos eventos.  
A Circular Telegráfica menciona que os Postos poderão 
apresentar projetos para promoção da cultura brasileira em seus mais 
diversos aspectos, em particular nas áreas de música, artes visuais, 
artes cênicas e literatura. Nesse contexto, iniciativas nas áreas de 
teatro, arte contemporânea, música popular, música erudita, livro e 
239
Economia criativa
literatura, dança, arquitetura, design , fotografia, gastronomia, moda, 
artesanato, entre outras, poderão ser consideradas343.
A despeito da inclusão de novos setores na pauta dos PDCs 
(artesanato, gastronomia e criações funcionais como moda, design , 
arquitetura), que, segundo o atual Chefe da Divisão, vêm sendo 
considerados desde anos anteriores, não se ressalta, pelo menos 
explicitamente no texto do expediente referido, a vertente da promoção 
comercial desses produtos 344. De acordo com o RISE, aquela Divisão 
deve, essencialmente, promover e difundir a cultura brasileira no 
exterior, atribuições amplas, que poderiam, eventualmente, consagrar 
a vertente comercial. No entanto, o próprio nome da Divisão inclui 
apenas o conceito de difusão, ou seja, o alcance da promoção encontra-
-se em segundo plano345.
O Diretor do Departamento Cultural, Ministro George Torquato 
Firmeza, rebate a crítica, ao afirmar que aquele departamento inclui 
várias ações comerciais da produção cultural, inclusive no âmbito da 
DODC, e citou, por exemplo, o programa Novas Vozes que tenciona 
abrir mercados externos para nomes não consagrados da música 
popular brasileira, mas com potencial de apelo a distintos públicos.  
O diplomata admite, no entanto, que pelo menos alguns segmentos da 
produção criativa brasileira contemporânea – a dos jogos eletrônicos, 
aplicativos e outros produtos de conteúdo digital – não se têm 
beneficiado das linhas de ação da diplomacia cultural. 
Além deste, as chamadas criações funcionais, divididas em design 
e serviços criativos como arquitetura e propaganda, embora estejam 
contempladas no expediente enviado pela DODC, terminam, na 
prática, sendo preteridas por produtos culturais mais fáceis de serem 
trabalhados, cuja difusão encontra-se estabelecida, por exemplo, pela 
343 Circular Telegráfica n° 87111, de 30/8/2012.
344 Entrevista com o Conselheiro Joaquim Pedro de Oliveira, em Brasília, em 29/10/2012.
345 Entrevista em Brasília, em 16/10/2012.
Mariana Gonçalves Madeira
240
memória das ações realizadas e contatos nas respectivas sociedades 
locais. Valeria, portanto, por parte da DODC, expressar alguma ênfase 
nos novos produtos criativos brasileiros, ao ressaltar, por exemplo, 
a nova terminologia e o papel estratégico desses produtos. Não se 
pretende, no entanto, que a tradicional competência da DODC de 
gestão dos PDCs dos Postos seja direcionada exclusivamente pelo viés 
da economia criativa, assim como tampouco a diplomacia cultural ou 
as políticas culturais de forma geral devem limitar-se a esse critério, 
mas sim incorporá-lo no conjunto de suas linhas de ação.
6.1.3. A Divisão de Promoção do Audiovisual (DAV)
De acordo com os incisos III e XI do artigo 159 do RISE, compete 
à DAV:
Apoiar a participação de produtos (grifo meu) audiovisuais brasileiros 
em festivais, mostras e feiras no exterior, por meio do pagamento 
de direitos de exibição e custeio de serviços, inclusive divulgação, 
tradução, legendagem e transporte de cópias; e organizar e realizar 
missões empresariais audiovisuais ao exterior, em coordenação com 
outras instituições públicas pertinentes, com vistas a abrir mercados 
para os produtos audiovisuais brasileiros.
Constata-se daí que o setor do audiovisual goza de uma 
situação particular e bastante positiva no escopo da diplomacia 
cultural. Além de se valer de uma unidade com orçamento próprio no 
âmbito do Departamento Cultural encarregada exclusivamente das 
ações para o setor, as quais se encontram bem definidas, o produto 
audiovisual brasileiro beneficia-se de uma vertente estratégica de 
abertura de mercados, nos moldes da economia criativa. Ressalvado 
o potencial comercial do produto brasileiro e o notável dinamismo 
do mercado global de audiovisual, como justificar, sobretudo perante 
241
Economia criativa
empreendedores criativos de outros setores, o fato de não contarem 
com essa possibilidade de apoio no âmbito do Itamaraty? 
O presente questionamento vai ao encontro das contribuições do 
Embaixador Roberto Jaguaribe, quando de seus comentários durante 
a arguição oral da tese de CAE da Conselheira Paula Alves de Souza, em 
2012. Na ocasião, perguntava-se o Embaixador se não seria “o caso de 
contemplarmos outros instrumentos menos custosos para trabalhar a 
imagem do Brasil”. E, por que não dizer até mais lucrativos e de mais 
fácil penetração, como o são o design e a moda? 
Embora todas as unidades da área cultural colaborem, de forma 
mais ou menos direta, para a promoção da cultura brasileira e para o 
desenvolvimento da economia criativa, a DAV , criada em 2006, tem 
realizado um trabalho pioneiro e, cabe frisar, mais estratégico, ao 
trabalhar com base em dados mercadológicos do setor de audiovisual, 
que, por sua vez, não se encontra circunscrito ao cinema, embora este 
seja o segmento objeto de maior número de ações, mas inclui também 
a produção independente para a televisão e a publicidade. A DAV 
deu continuidade à incumbência da DIVULG de difusão do cinema 
brasileiro, ampliando o escopo de atuação para outros produtos do 
setor de audiovisual e aperfeiçoando as ações que vinham sendo 
realizadas. 
A Chefe da DAV explica que a Divisão atua tanto na difusão 
cultural quanto na vertente da promoção do produto audiovisual 
brasileiro e acrescenta que investir na indústria do audiovisual torna 
a difusão cultural mais eficiente e afinada com os interesses do setor. 
O diálogo intenso e permanente com representantes do mercado 
doméstico e dos dois programas setoriais do setor na Apex é uma 
das principais contribuições que a diplomacia cultural oferece para 
o desenvolvimento e internacionalização do produto audiovisual 
brasileiro. Preocupada com a continuidade do trabalho que realiza à 
frente da DAV , a Chefe da DAV propõe a formalização da parceria com 
a Apex por meio de um eventual Termo de Cooperação, de forma que 
Mariana Gonçalves Madeira
242
se institucionalizem projetos conjuntos, a exemplo do que já acontece 
na área de promoção comercial346.
Em seu trabalho de CAE, a Chefe da DAV expõe com clareza os 
desafios que se interpõem nesse novo exercício diplomático que trata 
da promoção de um produto de valor dual: simbólico e econômico. 
Consolidada a coordenação com órgãos federais como a Ancine e a Apex 
e com representantes do setor, a DAV tem atuado na prospecção de 
mercados potenciais. A participação brasileira em eventos de natureza 
comercial corresponde a mais uma etapa nesse processo. 
6.1.4. A Coordenação de Divulgação (DIVULG)
A DIVULG encarrega-se de divulgar aspectos da cultura e da  
atualidade brasileiras no exterior, desenvolve o Programa de Divulga ção 
da Realidade Brasileira (PDRB) e apoia eventos no Brasil. Responde, 
ademais, pela identificação de assuntos que constam de suas publi -
cações (Temas Brasileiros, Textos do Brasil, Mundo Afora e Brasil em 
Resumo). Ressalta-se, nesse contexto, seu trabalho de coletar subsídios 
de políticas públicas em outros países que contribuam para o debate  
político brasileiro e a construção de políticas públicas nacionais. 
Incumbe-se, ademais, da coordenação e aperfeiçoamento das páginas 
eletrônicas dos Postos no exterior.
Desta síntese de competências, é possível identificar uma série 
de ações que poderiam ser empreendidas no âmbito da DIVULG em 
prol do aperfeiçoamento da política nacional de economia criativa e 
em termos de sua própria divulgação externa. O modelo de economia 
criativa que se encontra em construção pela SEC já desperta crescente 
interesse no exterior, sobretudo pela sua originalidade, sua preocupação 
de inclusão social e seu foco em pequenos negócios. Outros aspectos 
da política que deverão gerar demandas externas dizem respeito ao 
346 Entrevista em Brasília, em 26/10/2012.
243
Economia criativa
trabalho de órgãos parceiros, como o BNDES e o Sebrae (na área de 
capacitação em empreendedorismo criativo) e a pesquisa já iniciada 
pelo IBGE de metodologia de mapeamento da produção cultural. 
Em um primeiro momento, poderia partir da DIVULG a consulta 
junto aos Postos no exterior, ou a grupos de Postos, por etapas, a respeito 
da institucionalização da economia criativa de acordo com modelos 
adotados. Assuntos diretamente vinculados à economia criativa, 
como gestão de direitos autorais, formas de financiamento à produção 
cultural e redes de autogestão cultural nos diversos países poderiam 
igualmente figurar como temas de futuras edições da publicação 
Mundo Afora. Em vista do estágio ainda inicial dos trabalhos da SEC, 
a iniciativa poderá ser de grande valia para o debate sobre programas  
e ações específicas, para a articulação intersetorial no âmbito federal, e  
para órgãos estaduais e municipais encarregados de políticas para a 
economia criativa. A própria SEC poderá identificar quais seriam os 
países sobre os quais valeria a pena possuir um conhecimento mais 
aprofundado na área.
Ainda sobre publicações, destaca-se o lançamento pela DIVULG, 
em 2012, de um catálogo sobre moda brasileira. Trata-se da primeira 
publicação do Itamaraty sobre o tema, a qual gerou grande repercussão 
junto aos Postos. A publicação será disponibilizada durante exposição 
sobre moda brasileira que a DIVULG realizará em parceria com a 
Fundação Armando Álvares Penteado (FAAP), em Lisboa, em 2013, 
no âmbito do Ano do Brasil em Portugal. Ao saudar a iniciativa, 
caberia, nesse ensejo, propor a sua extensão para outros setores como 
arquitetura, design e propaganda e artesanato. Publicações como essas 
poderão encontrar novos nichos de interesse no exterior e servir, 
como já tem sido o caso da moda, como cartão de visitas dos produtos 
criativos nacionais para uso dos Postos em seu trabalho de prospecção 
de novos contatos e mercados para os setores em questão. 
Mariana Gonçalves Madeira
244
6.1.5. A Divisão de Temas Educacionais (DCE)
Responsável pela gestão da cooperação educacional entre o Brasil 
e outros países, a DCE viu-se instada, desde o lançamento do Programa 
Ciência sem Fronteiras, em julho de 2011, a responder a uma intensa 
demanda de apoio a um contingente expressivo de estudantes bolsistas 
no exterior347. Para tanto, o Departamento Cultural lançou o Programa 
de Apoio a Estudantes Brasileiros (PAEB), que já beneficia dezenove 
Postos, e deverá atender vinte e oito, até 2013. O Programa Ciência 
sem Fronteiras possibilita grande mobilidade acadêmica em áreas de 
conhecimento definidas como prioritárias para o desenvolvimento 
nacional, que inclui, para os fins pertinentes deste trabalho, a de 
indústrias criativas. 
Tendo em conta o ainda parco conhecimento sobre o referido 
conceito, o Comitê Executivo, órgão de coordenação interinstitucional 
do Programa, não considerou a área quando do seu lançamento, 
no segundo semestre de 2011. A novidade da última chamada de 
inscrições, entre agosto e setembro de 2012, foi a inclusão dos últimos 
três campos de estudos, inclusive o de indústrias criativas, que foi 
definido como processos de desenvolvimento tecnológico e inovação 
nos setores de arquitetura, design , software, jogos eletrônicos, cine-
ma, vídeo, música, fotografia, artes, televisão, conteúdos digitais, 
editoração e publicação eletrônica. Dados disponibilizados pela CAPES 
já indicam os primeiros estudantes bolsistas nessa área. Em termos 
da coordenação Itamaraty – SEC, em encontro com representantes 
daquela unidade do MinC, o Ministro George Firmeza sugeriu que o 
MinC passe a fazer parte do referido Comitê, de modo a reforçar seu 
interesse na referida área de formação. 
Austrália e Reino Unido participam do Programa, e em vista 
da alta qualidade de cursos acadêmicos e profissionalizantes em 
economia criativa disponíveis nesses dois países, cabe ao Itamaraty, 
347 Até outubro de 2012, haviam sido concedidas 17.702 bolsas, sendo que a meta é atingir 101 mil bolsas até 
2015, sendo 75 mil pelo Governo federal e outras 26 mil custeadas pela iniciativa privada. Conforme Circular 
Telegráfica n° 82712, de 16/8/2011, que anuncia o lançamento do Programa. 
245
Economia criativa
em coordenação com o MinC, acompanhar o aproveitamento desse 
importante instrumento de cooperação educacional voltado para a 
capacitação de profissionais na área. 
6.1.6. A Divisão de Promoção da Língua Portuguesa (DPLP)
A promoção da língua portuguesa constitui relevante 
instrumento para o fortalecimento da economia criativa brasileira, se 
não vejamos:
A língua como grande veículo das relações humanas e principal 
tecnologia social de comunicação guarda uma indubitável e já reco-
nhecida relação com a Economia (...) A língua é um elemento essencial 
para firmar a confiança, o capital social, não apenas dentro de uma 
comunidade nacional, mas também na escala internacional, com 
reflexo nos intercâmbios comerciais. E não apenas isso: o vínculo entre 
língua e comércio tem um sentido adicional nas indústrias culturais, 
(...) (pois a língua) é igualmente a matéria-prima essencial dos bens 
e serviços objeto de intercâmbio crescente na escala internacional, 
como sucede com os produtos da indústria editorial ou de uma boa 
parte dos setores audiovisuais (da música ao cinema, qualquer que seja 
o seu suporte)348. 
Em consideração ao assunto, o Ministro Marcelo Dantas 
asseverou que, “em todas as principais indústrias criativas, nota-se 
uma conjunção de forças de mercado e iniciativas políticas no sentido 
de restringir o acesso de novos idiomas ao clube das grandes línguas” 
e, que no caso do setor audiovisual, “as grandes distribuidoras impõem 
como padrão os filmes de língua inglesa e rotulam de pouco comercial 
a produção feita em qualquer outro idioma” 349. Conclui o diplomata 
348 DELGADO, J. L. García et al. Economia del Español: una introducción. Madrid: Colección Fundación Telefónica, 
2008. Citado por DANTAS, Marcelo. Minha pátria é a língua portuguesa: o Brasil e a política de promoção do 
idioma. TESE no LV CAE, 2009, p. 3.
349 DANTAS, M. (2009). Op. cit., p. 10.
Mariana Gonçalves Madeira
246
que difundir a língua portuguesa equivale a multiplicar oportunidades 
econômicas sobretudo no que tange às indústrias criativas nacionais.
Assim como as demais unidades do Departamento Cultural, 
em 2012, a DPLP teve suas atividades intensificadas. Passou a gerir o 
Programa de Difusão de Língua e Cultura (PDLC) junto às comunidades 
brasileiras no exterior, específico para fortalecer os vínculos 
linguísticos e culturais de brasileiros e descendentes residentes fora 
do Brasil, em que se prevê, por exemplo, apoio didático-pedagógico 
às associações de brasileiros no exterior. Em 2013, será agregado ao 
PDLC e ao Programa dos Centros Culturais Brasileiros (PCCB), voltado 
para o fortalecimento dos Centros Culturais Brasileiros em termos  
de equipamentos, capacitação e apoio extracurricular, o Programa de 
Reforço dos Leitorados Brasileiros (PRLB), que priorizará projetos 
como seminários sobre língua portuguesa e cultura brasileira.
Em termos de divulgação da economia criativa nacional e no 
âmbito das competências dessa unidade do Departamento Cultural, 
projetos que contarão com o apoio financeiro da DPLP poderão enfocar 
temas relacionados à produção cultural contemporânea em suas várias 
vertentes, com ênfase nas de interesse do público jovem como música, 
moda e cultura digital. Esta observação poderá constar de futuras 
Circulares Telegráficas sobre orientações para a formulação dos três 
programas a cargo da DPLP .
6.1.7. Sumário das propostas de ação na área cultural 
O tema da economia criativa é suficientemente relevante e 
estratégico para justificar a criação de uma unidade especializada 
e incumbida de seu tratamento no âmbito da Secretaria de Estado. 
Tendo em conta a importância da vertente comercial do tratamento 
do tema, o benefício de não pautar o trabalho do Departamento 
Cultural – que embora incorpore preocupações de ordem comercial, 
não as tem como eixo norteador exclusivo –, este trabalho propõe que 
247
Economia criativa
uma coordenação de economia criativa seja implementada no âmbito 
da SGEC. No entanto, em vista das dificuldades presentes, não se 
deve aguardar para que se inicie o tratamento do tema de forma mais 
regular e integrada pelo Itamaraty, sobretudo pela área cultural. Nesse 
sentido, as seguintes propostas poderão ser consideradas:
1) A Subsecretaria-Geral de Cooperação e de Promoção 
Comercial poderá propor a realização de um seminário internacional 
no Itamaraty, em Brasília, para marcar o interesse da coordenação 
interinstitucional entre unidades da Secretaria de Estado a respeito 
do tema, em coordenação com a SEC/MinC.
2) A Delegação do Brasil junto à Unesco poderá seguir atenta-
mente o tratamento do tema naquele organismo, sobretudo quanto à 
preparação do próximo Relatório de Economia Criativa, a participação 
de projetos brasileiros no Fundo Internacional para a Diversidade 
Cultural (FIDC) e a eventual candidatura brasileira de inclusão de 
municípios na Rede das Cidades Criativas, a exemplo do que se verificou 
da atuação brasileira na sexta sessão do Comitê Intergovernamental 
para a Proteção e Promoção da Diversidade de Expressões Culturais, 
em dezembro de 2012350.
3) O Departamento Cultural poderá estudar a possibilidade de 
que termo de cooperação seja assinado entre o Itamaraty e a Apex para 
formalizar o diálogo e a coordenação de ações entre representantes 
das unidades do DC e dos responsáveis por projetos setoriais na área 
de economia criativa na Apex, a exemplo do que foi sugerido pela 
Chefe da DAV no que tange ao setor do audiovisual e do que já tem 
sido implementado na área de promoção comercial.
4) O Departamento Cultural poderá estreitar contatos com 
representantes da área de economia criativa do British Council no 
Brasil, com vistas a inteirar-se do trabalho realizado por aquela 
agência e estudar linhas de ação conjunta, no âmbito do Memorando 
350 Telegrama de Brasunesco n o 565, de 21/12/2012.
Mariana Gonçalves Madeira
248
de Entendimento em Cooperação Cultural assinado em 2011, entre o 
Brasil e o Reino Unido.
5) O Departamento Cultural poderá estudar a possibilidade de 
que o Brasil venha a aderir à Ifacca, por meio do próprio Itamaraty 
ou do MinC, de forma a ter acesso a pesquisas relevantes na área de 
economia criativa e temas correlatos.
6) O Departamento Cultural, por intermédio da DPLP , poderá 
envidar esforços para a reativação do Portfólio de Projetos Culturais da 
CPLP , com vistas a apoiar projetos de cooperação internacional na área 
de empreendedorismo criativo e gestão de negócios.
7) O Departamento Cultural poderá coordenar-se com o DMR 
por ocasião de uma próxima reunião do grupo de trabalho de cultura 
do IBAS. O artesanato é um setor de interesse estratégico para os 
três países do foro, os quais enfrentam desafios semelhantes para 
o desenvolvimento do setor. O tema poderá congregar interesses 
conjuntos e resultar em projeto de cooperação entre eles.
8) A DAMC poderá envolver-se diretamente nos trabalhos do 
Mercosul Cultural, e acompanhar as reuniões do Grupo de Cultura 
da OEI, em coordenação com representantes da SEC, sob pena de o 
Itamaraty vir a ser alijado das negociações nesses foro, que têm destacado 
a economia criativa pelo interesse convergente entre os países.
9) A DODC poderá enfatizar a importância da divulgação dos 
novos produtos criativos brasileiros nas futuras chamadas para os 
Programas de Difusão Cultural dos Postos.
10) A DPLP poderá trabalhar em maior coordenação com as 
outras unidades do Departamento (sobretudo DODC e DAV) no 
sentido de integrar ações relativas aos novos Programas a cargo 
daquela Divisão.
11) A DIVULG poderá ampliar os títulos da série Textos do Brasil 
para setores como o design, a publicidade e a arquitetura, e encomendar 
contribuições dos Postos em assuntos afetos à economia criativa em 
futura edição da publicação Mundo Afora.
249
Economia criativa
12) A DCE poderá coordenar-se com a SEC para auxiliar, no 
que couber, o aproveitamento do Programa Ciência sem Fronteiras 
no que tange à formação e capacitação de estudantes brasileiros nos 
setores criativos.
6.2. A contribuição da diplomacia de promoção comercial
O Departamento de Promoção Comercial (DPR) não promove 
a produção cultural brasileira. O Diretor-Geral do Departamento 
confirmou que não há nenhuma linha de ação para promover esses 
produtos; em outras palavras, o DPR cuida da participação brasileira 
em feiras, mas não das feiras de livro, por exemplo. 
Além de não tratarmos com interlocutores da área cultural, um dos 
motivos que dificulta a promoção comercial da cultura pelo DPR é que 
trabalhamos com foco em resultados. Não podemos nos dar ao luxo de 
apoiar iniciativas sem contrapartida, que não revertam em negócios. 
Assim como a APEX, temos a missão de promover as exportações 
brasileiras, de forma que os expositores devem comprovar alguma 
experiência internacional e capacidade de exportar. (E pergunta-se) 
Será que já somos competitivos nesses setores (criativos)?351
Apurou-se, no entanto, que pelo menos dois setores criativos 
beneficiam-se das ações na área da promoção comercial: o design  e o 
artesanato, situação a que o Diretor-Geral do DPR referiu-se como 
idiossincrasias. Não se apresentam óbices legais ou processuais para 
que essas ações sejam ampliadas, à exceção, no caso do Itamaraty, 
de justaposição de atribuições entre os Departamentos Cultural e de 
Promoção Comercial, o que representa argumento adicional para que 
se estude a possibilidade de criação de uma coordenação de economia 
criativa. A Apex, por exemplo, muito antes da criação da SEC, já 
351 Entrevista em Brasília, em 18/12/2012.
Mariana Gonçalves Madeira
250
trabalhava nesse sentido. A abertura de mercados externos para os 
produtos criativos brasileiros, por meio de missões empresariais 
e pesquisas de mercado, mostram-se de grande relevância para 
o desenvolvimento desses setores. Em 2012, uma das diretrizes 
enfatizadas pelo Diretor-Geral do DPR foi justamente a de que as 
unidades do Departamento trabalhem de forma mais estreita e afinada 
com interlocutores correspondentes da Apex. 
Os chamados Planejamentos Estratégicos de Promoção Comercial  
do DPR (PEPCOMs) que contemplam todas as ações de promoção 
comercial dos Postos no exterior foram instrumentais para o cum-
primento das novas metas dessa vertente diplomática, entre as quais 
se sublinham a intenção de ampliar a participação em feiras setoriais 
e multissetoriais (de 130, em 2010, para 190, até 2015), denominadas 
“guarda-chuvas, sob os quais outras atividades de promoção comercial 
poderiam ser realizadas, incluindo, em particular, rodadas de negócios”, 
articulação com os setores culturais dos Postos para a divulgação da 
Marca-Brasil352 e o mapeamento do perfil dos consumidores em cada 
país353.
Tais metas coadunam-se com aquelas expressas na Estratégia 
Nacional das Exportações 2011-2014, que vêm a ser parte do Plano 
Brasil Maior354, e que preveem, ademais, aumento do número de mis sões 
comerciais ao exterior, expansão do número de Setores de Promoção 
Comercial (SECOMs) na rede de Postos e do número de estudos de 
comércio e investimentos, e pesquisas de mercado. O documento em 
questão elencou Reino Unido, China, Índia e África do Sul entre vários 
outros países que merecerão atenção especial para o aproveitamento 
de oportunidades de crescimento das exportações brasileiras. Ainda 
352 A iniciativa foi capitaneada pela APEX, que estuda a criação de um selo nacional na linha do nation-branding, 
voltado para a agregação de valor aos produtos nacionais.
353 Circular Telegráfica n° 83884, de 18/11/2011.
354 O Plano Brasil Maior é a marca da política industrial, tecnológica e de comércio exterior do governo Dilma 
Rousseff, lançado em 2/8/2012, e voltado primordialmente para aumentar a competitividade da indústria 
nacional. Disponível em: <http://www.brasilmaior.mdic.gov.br/conteudo/128>. Acesso em: 26/10/2012.
251
Economia criativa
de acordo com a Estratégia, a moda foi elencada como um dos setores 
que deverá receber prioridade dos SECOMs da América do Norte. Com 
respeito ao comércio com os países da Ásia, considerando a reduzida 
parcela de produtos manufaturados na pauta de exportações brasilei-
ras, considera-se imprescindível que os SECOMs da região inten -
sifiquem a atuação em torno de produtos de maior valor agregado. 
Segundo a nova política proposta pelo DPR, os estudos e as 
pesquisas de mercado passarão a ser realizados entre a Divisão de 
Inteligência Comercial (DIC) e a unidade de inteligência comercial 
e competitiva da Apex-Brasil. As ações de ambos os órgãos serão 
complementares e terão como finalidade atender às demandas do 
empresariado. Os recursos orçamentários do DPR, portanto, serão 
alocados conforme as necessidades apontadas pelo setor privado junto 
ao DPR e à Apex-Brasil, que produzirão Termo de Referência conjunto, 
padronizado e compassado355.
A parceria entre as unidades de inteligência comercial dos 
dois órgãos inclui, ainda, a realização de missões de prospecção de 
inteligência comercial conjunta. Em 2012, realizaram-se missões à 
Índia, Reino Unido e Turquia. Trata-se de missões bastante amplas em 
que são identificadas as principais oportunidades de negócios entre 
o Brasil e esses países. Na Índia, foram diversas vezes mencionados 
os setores de tecnologia da informação e de têxteis por seu efetivo 
potencial de cooperação bilateral entre os dois países. Em entrevista 
realizada no âmbito daquela missão, a CEO da “Indian Brand Equity 
Foundation” considerou como principal desafio a criação de redes de 
sinergia entre pequenas e médias empresas brasileiras e indianas, pois 
as grandes já possuiriam vantagem de atuar com mais desenvoltura 
em mercados externos. Esse desafio é reforçado pela conclusão de que 
persiste, em grande medida, o desconhecimento mútuo no que diz 
respeito às oportunidades de aumento de intercâmbio comercial entre 
355 Circular Telegráfica nº 86446, de 29/6/2012.
Mariana Gonçalves Madeira
252
os empresários dos dois países e que também vale para a produção 
cultural356. O estabelecimento de parcerias entre pequenas e médias 
empresas também foi uma ação sugerida na missão realizada ao Reino 
Unido, em que foi identificada a moda de alto padrão como setor de 
grande potencial para incremento das exportações nacionais para 
aquele país357.
Por sua vez, a Divisão de Operações de Promoção Comercial 
(DOC) apoia, há vários anos, por meio do Consulado-Geral em Milão, 
a participação de empresas e designers  brasileiros no Salão do Móvel 
de Milão, que, em 2012, realizou sua 51ª edição e é considerada a mais 
importante feira internacional de design  de móveis e objetos. Desde 
2010, expositores brasileiros uniram-se em evento conjunto realizado 
à margem do Salão, conhecido como Brasil S/A. Este ocupou, em 
2012, quatro andares de um palácio, no centro da cidade, abrangeu 
sete exposições e contou com ampla cobertura de imprensa 358. Outro 
evento de design que conta com o apoio da DOC é o Fresh from Brasil, 
em sua quarta edição em 2012. O Fresh from Brasil reúne expositores 
brasileiros na Semana de Design de Nova York e, segundo a diretora-
-executiva da Associação Objeto Brasil, Joice Joppert, acumula 
resultados muito positivos na abertura e ampliação de mercado para a 
produção brasileira de design.
Com respeito ao setor de artesanato, que se mostra de mais 
difícil promoção, dado o menor valor agregado dos produtos, compa-
rativamente ao de design , por exemplo, a Embaixada em Lisboa tem 
incluído no seu PEPCOM, há dois anos, a montagem de estande oficial 
na Feira Internacional de Artesanato de Lisboa (FIA Lisboa), uma das 
principais feiras europeias do setor. Conforme relato daquela Missão 
diplomática, em 2012, a participação brasileira ainda não atingiu 
significativa representatividade, meta que poderá ser atingida em 
356 Circular Telegráfica nº 85692, de 26/4/2012.
357 Circular Telegráfica nº 86158, de 4/6/2012.
358 Telegrama de Consbras Milão n° 276, de 24/4/2012.
253
Economia criativa
edições posteriores da feira, por meio de maior engajamento da Abexa 
e de Secretarias estaduais de turismo e cultura359.
Conforme ressaltado em alguns trechos deste trabalho, as políti-
cas para a economia criativa requerem uma abordagem transversal e 
integrada, com ênfase nas áreas de cultura e promoção comercial, o  
que faz recordar os eventos de caráter misto cultural e comercial, 
mencionados pelo Ministro Cícero Garcia, em sua tese de CAE360.
6.3. As inter-relações com a diplomacia econômica e de ciência 
e tecnologia
O protagonismo da Unctad na promoção da economia criativa 
como estratégia de desenvolvimento para os PEDs, por meio do 
Programa de Economia Criativa do organismo – revelado em várias 
ações, como na coordenação dos trabalhos dos Relatórios de Economia 
Criativa e na importante base de dados criada pelo Programa – torna 
necessário o seguimento do tema nesse fórum. Haja vista a tradicional 
e importante participação do Brasil na Unctad, cujo escopo do 
mandato tem sido objeto de desacordo entre países desenvolvidos e 
em desenvolvimento, deve-se levar em consideração a possibilidade de 
renovar a atuação diplomática por meio da ênfase no tratamento da 
economia criativa.
Embora não se queira adentrar a análise das posições brasileiras 
nos foros econômicos multilaterais, interessa contemplar a relação da 
economia criativa com outros conceitos já presentes nos discursos  
da diplomacia econômica, sobretudo o de cooperação Sul-Sul. A proposta 
de instrumentalizar o conceito foi mencionada pelo Ministro Leonardo 
Sotero Caio, Chefe da Coordenação-Geral de Organizações Econômicas 
(CORG), unidade do Departamento Econômico que coordena, em 
grandes linhas, a participação brasileira nos organismos econômicos 
359 Telegrama de Brasemb Lisboa nº 794, de 9/8/2012.
360 GARCIA (2003). Op. cit. 
Mariana Gonçalves Madeira
254
do sistema ONU, e na OCDE e na OMC. De acordo com ele, o Brasil tem 
acumulado significativa experiência no desenvolvimento de projetos 
de cooperação técnica Sul-Sul, na área de tecnologias tropicais com 
produtos mais adaptados ao clima e às condições socioeconômicas 
internas dos PEDs. A forma diferenciada de trabalhar a cooperação, 
comparativamente ao modelo Norte-Sul – sem condicionalidades, por 
meio de tecnologias autossustentáveis e com base nas necessidades 
dos países demandantes –, traz para o Brasil novas oportunidades 
para a inclusão de projetos em economia criativa, “área que pode gerar 
benefícios econômicos e sociais que permitam aos PEDs utilizarem-se 
de recursos que possuem em grande quantidade”361.
O Ministro Sotero Caio considerou, em suma, que a área eco-
nômica como um todo poderá beneficiar-se do aprofundamento do 
conceito, cuja penetrabilidade será acrescida na medida em que for 
ganhando concretude. Preza-se a capacidade de instrumentalizar a 
economia criativa de forma suplementar, por exemplo, ao conceito 
de inclusão social, tão caro à agenda política nacional. A considerar 
o modelo de economia criativa proposto pela SEC, a incorporação da 
economia criativa no discurso da diplomacia econômica brasileira 
possibilitará uma alternativa prática de integrar elementos qualitati-
vos ao imperativo do desenvolvimento, com todos os benefícios que 
poderão advir para a política externa do Brasil.
Quanto à área de ciência e tecnologia, considera-se ser esta 
a interface de ponta nas pesquisas em economia criativa. Número 
crescente de países estimulam a criação de plataformas para projetos 
inovadores em ciência e criatividade que incorporem tecnologias 
abertas. Centros de inovação têm incluído as indústrias criativas como 
objeto de pesquisa, assim como têm despontado pesquisas em que 
o componente criativo desempenha papel importante em soluções 
tecnológicas. Mais do que isso, a convergência das tecnologias de 
361 Entrevista em Brasília, em 29/10/2012.
255
Economia criativa
informação integrou os meios pelos quais é produzido, distribuído e 
consumido o conteúdo criativo. Alguns países – o Relatório da Unctad 
destaca a experiência sul-coreana – têm-se valido das oportunidades 
geradas por avanços tecnológicos e investido em P&D com foco na 
produção de conteúdo para jogos eletrônicos, animações e outros 
produtos audiovisuais. 
Subjacente a essa análise encontra-se a tendência ainda bastante 
recente de ampliação do conceito de inovação, o qual foi adicionado 
ao título do órgão ministerial brasileiro, o Ministério da Ciência, 
Tecnologia e Inovação. Trata-se, em suma, de transcender a tradicional 
vertente científico-tecnológica com o possível reconhecimento da 
criatividade como elemento propulsor da inovação. Em consequência 
disso, o desdobramento natural da concepção mais ampla do sistema 
de inovação nacional poderá vislumbrar a extensão dessas políticas 
por meio da concessão de financiamento público e incentivos fiscais 
para o desenvolvimento de setores criativos362.
Como explica o Conselheiro Ademar Seabra da Cruz, Chefe da 
Divisão de Ciência e Tecnologia (DCTEC) do Itamaraty, tem-se muito 
presente a importância do tema em sua área de atuação. O Departamento 
de Temas Científicos e Tecnológicos (DCT) busca atuar, à diferença de 
outras áreas do Ministério, como as mencionadas anteriormente, com 
ações de fundo na capacitação do processo produtivo dos setores – em 
respaldo ao que foi exposto acima –, e no fortalecimento da produção 
de conhecimento sobre o assunto. Segundo o Chefe da DCTEC, o 
conceito que vincula economia criativa e ciência e tecnologia é o de 
inovação, aplicado a todos os setores produtivos da economia363.
Em suma, a DCTEC poderá contribuir, no âmbito do Itamaraty, 
na prospecção de projetos de pesquisas em economia criativa que 
sejam de interesse brasileiro, e no adensamento de diálogo com países 
onde são desenvolvidas tais pesquisas, com vistas ao intercâmbio de 
362 UNCTAD. Creative Economy Report. 2010. pp. 19 e 20.
363 Entrevista em Brasília, em 1/11/2012.
Mariana Gonçalves Madeira
256
experiências. Em sua tese de CAE, o Conselheiro Ademar Seabra da 
Cruz, assevera que o Itamaraty 
ostenta, no Estado brasileiro e no âmbito do SNB, as melhores 
condições para conhecer a realidade e disponibilidade não somente  
de cooperação, mas de transferência de tecnologia e de apropriação de 
experiências de inovação bem sucedidas no exterior364.
Ainda na área do DCT, a Divisão de Sociedade da Informação 
(DI), criada por ocasião do seguimento da Cúpula Mundial da 
Sociedade da Informação, ocorrida em Túnis, em 2005, trata de temas 
que tangenciam os interesses das políticas de economia criativa, tais 
como a inclusão digital e a criação de conteúdo digital. Ao se aceitar a 
tecnologia (ou mais especificamente o acesso ao ambiente virtual) como 
uma das principais forças motrizes da economia criativa, com impacto 
direto sobre o aumento da demanda dos produtos criativos, tem-se 
argumento suplementar em prol do modelo multissetorial defendido 
pelo Brasil em governança da Internet. A gestão participativa que vem 
sendo aplicada nos trabalhos do Comitê Gestor da Internet (CGI), 
do qual participa o Chefe da DI, coaduna-se com a visão da Internet 
como instrumento para o desenvolvimento. A questão da governança 
da Internet encontra um vínculo mais direto com a economia criativa 
quando se considera o ambiente digital como lócus de produção, 
distribuição e consumo dos conteúdos digitais, parte integrante 
da economia criativa e um dos setores de maior crescimento nesse 
conjunto. 
De outra forma, a produção de conteúdos digitais é considerada 
um dos três aspectos das políticas de inclusão digital, ao lado da 
expansão do acesso à infraestrutura e à capacitação de usuários, e 
deve levar em conta a sua adaptação às necessidades dos usuários 
364 CRUZ (2009). Op. cit. 
257
Economia criativa
(facilidade de acesso), adequação à plataforma e inteligibilidade 365. 
Tem-se, portanto, que o estímulo à geração de conteúdos e o 
desenvolvimento de plataformas que facilitem a inclusão digital de 
novos usuários devem compor as linhas da governança da Internet, 
ao mesmo tempo em que se dão em benefício dos setores criativos, 
sobretudo os relacionados a esses conteúdos, como jogos eletrônicos 
e softwares. Em suma, a regulamentação multilateral da sociedade 
de informação constitui o grande arcabouço dentro do qual se dá a 
produção criativa de conteúdos digitais e sua circulação. A referida 
regulamentação poderá ou não compor uma barreira suplementar à 
circulação dos conteúdos digitais.
6.4. Inclusão do tema nas relações com os países 
A incorporação da economia criativa na agenda diplomática 
brasileira, que se tem notado de forma gradual e tímida, poderá também 
apresentar benefícios instrumentais nas relações bilaterais do Brasil 
com os países mencionados neste trabalho (e outros). A escolha desses 
países teve a dupla intenção de buscar novos conhecimentos sobre 
os avanços institucionais com respeito à matéria e, posteriormente, 
apontar formas de aproximação e diálogo entre eles e o Brasil.
Austrália e Reino Unido inauguraram o discurso da economia 
e indústria criativas. Ambos são países com sistemas educacionais 
desenvolvidos e com renovado interesse no adensamento de suas 
relações com o Brasil nesse campo. Considerados entre os destinos-
-alvo para estudantes brasileiros beneficiários do Programa Ciência 
sem Fronteiras, sobretudo devem constar como prioritários para 
aqueles que tencionam se capacitar nas áreas de produção criativa e 
estudos acadêmicos em economia criativa. 
365 SOUSA, Rodrigo Abdalla F . de. Futuros desafios para o Programa Nacional de Banda Larga. Revista Radar, IPEA, 
nº 15, 2011. pp. 9-18.
Mariana Gonçalves Madeira
258
O Brasil vem-se firmando como maior emissor, na América 
Latina, de estudantes para universidade australianas, para o que 
colaboram atraentes condições climáticas e o estilo de vida do país 
receptor, além do interesse crescente pelo Brasil em vários setores 
da sociedade australiana. À cooperação educacional, que se encontra 
em momento de aceleração e colabora para mitigar a insuficiência do 
conhecimento mútuo entre os países, junta-se a cooperação na área 
de ciência e tecnologia, apontada, nos últimos anos, como campo 
fértil para o aprofundamento dessas relações 366. Para tanto, o Brasil 
pode-se valer da parceria com o Council of Australia – Latin American 
Relations (Coalar), que já reconhece a prioridade concedida ao Brasil 
no adensamento da diplomacia australiana para a região.
As relações com o Reino Unido, historicamente mais densas e 
recentemente valorizadas pela visita do Primeiro-Ministro David 
Cameron ao Brasil, em setembro de 2012, já incluem a economia 
criativa como assunto de interesse mútuo. O Reino Unido congrega o 
maior número de empresas de consultoria em negócios criativos. Além 
do interesse na intensificação da cooperação educacional bilateral por 
meio do Programa Ciência sem Fronteiras, o Reino Unido ostenta vasto 
conhecimento acumulado tanto na institucionalização da economia 
criativa nos três níveis de governo quanto no fomento à pesquisa em 
inovação criativa. Como as indústrias criativas constituem uma área 
prioritária para o Governo britânico, a cooperação com o Brasil nessa 
área torna-se mais imediata; na prática, tem sido levada a cabo, ainda 
que em estágio inicial, pela atuação do British Council no território 
nacional.
No caso da China, principal parceiro comercial do Brasil, o Minis-
tro da Fazenda, Guido Mantega, confirmou a meta de expansão recíproca 
366 Os setores agrícola, de geologia e mineração, meio-ambiente e de nanotecnologia são citados como aqueles 
de maior interesse para cooperação bilateral em ciência e tecnologia. In: CARVALHO, Eduardo. Austrália: 
superação de distâncias imaginárias com o Brasil. L CAE, 2006.
259
Economia criativa
em investimentos e diversificação da pauta comercial 367. À margem 
da Conferência Rio+20, em junho de 2012, os dois países assinaram 
o Plano Decenal de Cooperação 2012-2021, que elenca as indús -
trias criativas como uma das áreas-chave da cooperação bilateral 368.  
O documento também menciona a cooperação na área de promoção do 
ensino dos respectivos idiomas como forma de aproximação cultural 
entre os dois países. No âmbito do Programa Ciência sem Fronteiras, 
foi também negociado um acordo de intercâmbio que beneficiará até 
5 mil estudantes brasileiros que pretendem estudar em universidades 
chinesas nos próximos anos. 
Finalmente, deve-se expressar que os assuntos culturais no 
âmbito do IBAS encontram-se paralisados há pelo menos dois anos. 
As últimas propostas lançadas no Grupo de Trabalho de Cultura, 
como a intenção sul-africana de realizar três reuniões na área cultural 
(uma delas seria a Conferência sobre Cultura e Desenvolvimento), não 
chegaram a se concretizar. O Grupo tem-se limitado à coordenação 
de eventos esparsos, a maioria dos quais em paralelo às reuniões de 
cúpula369. A inclusão do debate sobre economia criativa e a eventual 
possibilidade de construção de projetos conjuntos na área permane-
cem território inexplorado em um ambiente típico da chamada coo-
peração Sul-Sul.
As potencialidades de cooperação entre os integrantes do IBAS 
têm por base um claro eixo de vinculação entre eles, conforme ressaltou 
o Diretor-Geral do Departamento de Mecanismos Inter-Regionais, 
Ministro Flávio Soares Damico, para quem o impacto da crescente 
competição com a economia chinesa diminui a competitividade dos 
367 Disponível em <http://exame.abril.com.br/economia/noticias/brasil-e-china-assinam-acordos-de-cooperacao>. 
Acesso em: 1/11/2012.
368 No capítulo V referente à cooperação cultural e educacional do mencionado documento, destaca-se a meta de 
incentivar o intercâmbio no campo da indústria cultural dos dois países.
369 A esse respeito, cabe recordar que houve a tentativa de realização de um grande evento de moda sob a 
coordenação de Paulo Borges, idealizador e Diretor-Executivo da São Paulo Fashion Week, por ocasião da 
Cúpula de 2009, em Brasília.
Mariana Gonçalves Madeira
260
três países em produções de escala e em termos dos preços praticados 
nos mercados internacionais370.
No entanto, a julgar pela maior dificuldade de implementação 
de projetos no âmbito do IBAS e sem desconsiderar essa vertente de 
atuação para a diplomacia brasileira, não se deve deixar de explorar 
e trabalhar em prol de iniciativas bilaterais tanto com a Índia como 
com a África do Sul. O diálogo com interlocutores sul-africanos na 
preparação da programação e da produção cultural para a Copa do 
Mundo de 2014, por exemplo, é uma linha de ação oportuna, a ser 
tomada tempestivamente. Já com respeito à contraparte indiana, 
valeria estudar formas de adensar a cooperação entre as indústrias 
cinematográficas dos dois países, que já contam com um acordo de 
coprodução, ratificado em 2010. 
370 Entrevista em Brasília, em 1/11/2012.
261
Conclusão
Este trabalho partiu de um conceito ainda pouco difundido no 
Brasil e no meio da diplomacia brasileira em particular. A economia 
criativa representa um dado novo na construção de estratégias de 
inserção econômica internacional. Remete, em grandes linhas, à 
consideração do conhecimento e da criatividade como principais 
insumos produtivos da economia, com implicações diretas sobre o 
papel do Estado enquanto agente propulsor do desenvolvimento 
nacional. Além dos vínculos diretos com as políticas culturais, a 
economia criativa caracteriza-se pela necessidade de uma abordagem 
política intersetorial, incluída aí a vertente diplomática.
O primeiro capítulo versou sobre a contextualização da economia 
criativa e o debate epistemológico do conceito e seus correlatos. 
Estabeleceu assim as diferenças marcantes do modo contemporâneo 
de produção cultural que justificam a emergência do novo conceito e 
do discurso da criatividade. Ademais, ponderou sobre os limites desse 
discurso, cuja origem britânica requer a adaptação aos potenciais e 
circunstâncias de cada país.
Buscou-se, em seguida, demonstrar que o tratamento do tema 
no âmbito dos organismos internacionais do sistema ONU tem 
262
Mariana Gonçalves Madeira
avançado a ponto de ser necessário o seu acompanhamento atento 
pela diplomacia cultural brasileira. Da análise do segundo capítulo, 
observa-se que, a despeito da liderança pioneira da Unctad quando 
da realização da Conferência de São Paulo, em 2004, e haja vista a 
criação por aquele organismo do Programa de Economia Criativa 
e o seu esforço de coordenar a produção dos dois mais importantes 
documentos sobre o tema, a Unesco tem ocupado espaço crescente, 
consolidando-se como lócus por excelência do tratamento do tema no 
sistema ONU. Basta dizer que o próximo relatório será coordenado por 
aquele organismo, que também realiza pesquisas estatísticas sobre o 
mercado de produtos criativos. 
A segunda parte do trabalho trouxe dados interessantes sobre 
alguns países que, seja por motivos intrínsecos ao desenvolvimento 
histórico do tema, seja por sua importância para as relações externas 
brasileiras, foram objeto de análise com vistas a subsidiar possíveis 
ações diplomáticas. A Austrália, que cunhou o conceito de nação 
criativa, posteriormente utilizado para qualificar inúmeros países 
e cidades, e de onde se originou a própria economia criativa, ainda 
não alcançou desenvolvimento significativo das exportações de seus 
produtos, à exceção do segmento de artes aborígenes. Faltaram, 
no caso australiano, o aproveitamento objetivo e a aplicação prática 
do extenso conhecimento produzido e acumulado em instituições 
universitárias e centros de pesquisa. Do que difere a experiência 
britânica na qual a política para a economia criativa tomou a im-
portância de um projeto nacional com metas e fins estratégicos de 
inserção econômica. A criação e o trabalho de ponta que vem sendo 
realizado pelo Nesta é prova dessa importância, como também o é a 
presença constante do tema na agenda política britânica e sua inclusão 
na pauta das relações bilaterais com o Brasil. 
Conforme foi possível verificar no quarto capítulo, a China 
destaca-se não apenas pelo avanço nas exportações de produtos 
criativos, mas, sobretudo por ter reconhecido a importância da 
263
Economia criativa
eco nomia criativa ao incluí-la como eixo de desenvolvimento em 
seu último Plano Quinquenal. Índia e África do Sul apresentam 
grandes potencialidades em alguns setores criativos, mas as ações 
governamentais nesses países têm sido bastante circunscritas; 
inexiste, em ambos, uma política integrada e transversal de promoção 
da economia criativa. Nota-se, no entanto, convergência de interesses 
em torno dos setores de design  e de artesanato: o primeiro por seu 
valor estratégico intrínseco e aplicação a outros setores econômicos; 
e o segundo, por seu potencial de geração de renda e emprego para 
comunidades que contam com amplos recursos criativos baseados 
em conhecimentos tradicionais e poucas alternativas de ganhos 
econômicos.
Na terceira e última parte do trabalho, procurou-se demonstrar 
a grande potencialidade do desenvolvimento da economia criativa 
no Brasil, e de que forma o Itamaraty poderá iniciar sua inserção no  
esforço nacional em prol desse objetivo. A institucionalização da 
economia criativa no Brasil ainda é muito recente para prever os seus 
desdobramentos e possíveis resultados, o que não deve impedir que os 
órgãos públicos afetos possam também incorporá-la em suas políticas 
e linhas de ação.
Em vista do notável interesse internacional pelo tratamento 
da economia criativa por organismos internacionais e governos de 
vários países, revelado nas primeiras duas partes do trabalho, este 
trabalho procurou realizar exercício de reflexão sobre o aporte a 
ser oferecido pelo Itamaraty para o desenvolvimento da economia 
criativa brasileira. As implicações e desafios, nomeados no subtítulo 
do trabalho, dizem respeito, a exemplo da política transversal para a 
economia criativa brasileira ainda em construção, a diversas áreas do 
Itamaraty, mas de forma mais premente, apresenta a necessidade de 
atualização da diplomacia cultural, em vista da dificuldade de se criar, 
pelo menos tempestivamente, uma nova unidade incumbida do tema. 
Dizem respeito, além disso, à necessidade de repensar continuamente 
264
Mariana Gonçalves Madeira
o papel da diplomacia brasileira em sua missão de trabalhar para o 
desenvolvimento do País. 
Dito de outra forma, a capacidade de renovar-se, tida como a 
principal qualidade da diplomacia brasileira, encontra-se regular -
mente à prova. Tanto mais se for considerado o presente contexto 
internacional de ininterrupto avanço tecnológico e de globalização 
que se radicaliza em todas as esferas, e a conjunção interna de uma 
economia aberta e ainda dependente das exportações de produtos 
básicos, de uma sociedade mais próspera e conectada – por isso mesmo, 
mais atuante politicamente e ciosa de seus direitos. É, portanto, 
sobre um novo cenário que a diplomacia brasileira deve se posicionar, 
inclusive em virtude da complexidade dos temas a ela incorporados 
e que são compartilhados com outros Ministérios e órgãos públicos 
federais. A institucionalização definitiva da economia criativa pelo 
Itamaraty trará o duplo benefício de colaborar para o desenvolvimento 
dos setores criativos nacionais e para o aperfeiçoamento da política 
pública coordenada pela Secretaria de Economia Criativa do MinC, 
ao tempo em que se insere no esforço de atualização institucional de 
pensar e tratar novos temas de forma mais integrada e dinâmica. 
Destaca-se que o trabalho do Itamaraty será inovador, no 
sentido que, embora a economia criativa tenha sido institucionalizada 
em vários países, poucos têm incluído a vertente diplomática de forma 
sólida. Dentre os países estudados, apenas o Reino Unido e, em menor 
grau, a Austrália, têm tratado de promover seus produtos criativos 
no mercado externo com o auxílio de instrumentos diplomáticos.  
A Índia, com toda a sua riqueza cultural, concentrou-se em dois setores 
específicos: software e cinema. A África do Sul encontra-se em estágio 
bastante precário no desenvolvimento do tema e a China, embora 
conste como país líder em exportações no mercado, ainda compete, 
prioritariamente, no fator preço. 
Enfim, alerta-se para que o momento de crescente atenção 
internacional sobre o País não passe sem deixar resultados objetivos 
265
Economia criativa
e principalmente duradouros. O Brasil já possui de sobra o recurso da 
criatividade, mas este é nada mais que um recurso. Como foi possível 
salientar, ao longo destas páginas, para que a criatividade reverta em 
desenvolvimento econômico, ela deve ser estimulada por políticas 
públicas que facilitem a sua materialização em produtos criativos, e 
para que então esses produtos possam ser conhecidos, promovidos  
e consumidos, no Brasil e no mundo. 

REFERÊNCIAS

269
Referências bibliográficas
ADORNO, T.; HORKHEIMER, Max. Dialética do Esclarecimento. Rio de 
Janeiro: Jorge Zahar Ed.,1984.
ALVAREZ, Vera Cíntia. Diversidade Cultural e Livre-Comércio: Antago-
nismo ou Oportunidade? Estudo da Convenção da Unesco sobre a Proteção  
e a Promoção da Diversidade de Expressões Culturais e sua compatibilidade 
com os acordos de natureza comercial. L CAE, 2006.
ALVES, Elder P . Maia. Políticas Culturais Para as Culturas Populares no 
Brasil Contemporâneo. Maceió: EDUFAL, 2011.
AMARAL, Ruy Pacheco de Azevedo. O ano do Brasil na França. Um 
modelo de intercâmbio cultural. LII CAE, 2007.
ANHEIER, Helmut; ISAR, Yudhishtir Raj (ed.). The Cultural Economy. 
The Cultures and Globalization Series. Londres: SAGE, 2008.
ANHOLT, S. Competitive Identity. New York: Palgrave Macmillan, 2007.
AUSTRALIA. Centre for International Economics. Creative Industries 
Economic Analysis. Camberra e Sydney. 2009.
___. National Office for the Information Economy of the 
Commonwealth of Australia. Research and innovation systems in the 
production of digital content and applications. Camberra, 2003.
___. Office for the Arts. Creative Nation: Commonwealth Cultural Policy. 
1994.
___. Office for the Arts. New Cultural Policy Document (discussion 
paper). 2011.
270
Mariana Gonçalves Madeira
BARROWCLOUGH, Diana; KOZUL-WRIGHT, Zeljka (eds.). Creative 
industries and developing countries: voice, choice and economic growth. 
London: Routledge, 2007.
BAUMOL, William J.; BOWEN, William G. Performing Arts: The 
Economic Dilemma. Cambridge: MIT Press, 1968.
BENDASSOLI, Pedro et al. Indústrias Criativas no Brasil. São Paulo: Ed. 
Atlas, 2009.
BENJAMIN, Walter. Obras escolhidas – magia e técnica, arte e política. 
São Paulo: Brasiliense, 1985. 
BIJOS, Leila; ARRUDA, Verônica. A diplomacia cultural como instrumento  
de política externa brasileira. Revista Diálogos: a cultura como dispositivo 
de inclusão. Volume 13, n° 1 (2010). 
BORGES, Maurício et al. O design como diferencial das exportações. 
Publicação Innovation Idea/Brasil. Associação Objeto Brasil. Ano 4, 
2011.
BOULDING, Kenneth E. Toward the development of cultural economics. 
Social Science Quarterly, v. 53, n. 2 Sep. 1972.
BRASIL. Apex. Projeto Setorial Integrado Música do Brasil. Manual do 
Exportador, 2006.
___. Ministério da Cultura. Diretrizes Gerais do Plano Nacional de 
Cultura. Brasília, 2008.
___. Ministério da Cultura. Plano Nacional de Cultura (Lei n° 12.343, 
de 2/12/2010).
___. Ministério da Cultura. Plano da Secretaria da Economia Criativa 
(2011 a 2014).
Referências
271
CABRAL, Graça. Melhores práticas – desenvolvimento setorial. Cadernos 
de Economia Criativa. SEBRAE, 2009.
CALABRE, Lia (org.). Políticas culturais: diálogo indispensável. Colóquio 
2003. Rio de Janeiro: Ed. Casa de Rui Barbosa, 2005.
CARVALHO, Eduardo. Austrália: superação de distâncias imaginárias 
com o Brasil. L CAE, 2006.
CASELLA, Paulo Borba. BRIC: uma perspectiva de cooperação inter -
nacional. São Paulo: Atlas, 2011.
CASTELLS, Manuel. The Information Age. Oxford: Blackwell, 1996.
___. A sociedade em rede. A era da informação: economia, sociedade e 
cultura, volume 1. São Paulo: Editora Paz e Terra, 2011.
CAVES, Richard. Creative industries; contracts between art and commerce. 
Cambridge: Harvard University Press, 2001.
CHEN, Aric. The Next Cultural Revolution. Fast Company, June 2007. 
Disponível em: <http://www.fastcompany.com/59748/next-cultural-
revolution>. Acesso em: 7/7/2012.
CLEAVER, Leonardo. A “Agenda para o Desenvolvimento” da Organização 
Mundial da Propriedade Intelectual (OMPI): significado, perspectivas 
futuras e relevância para diplomacia brasileira. LIV CAE, (2009).
COWEN, Tyler. In praise of commercial culture. Cambridge: Harvard 
University Press, 1998.
CRAIK, Jennifer. Re-visioning arts and cultural policy: current impasses 
and future directions. Canberra: ANU Press, 2007.
272
Mariana Gonçalves Madeira
CRUZ JUNIOR, Ademar Seabra da. Diplomacia, desenvolvimento e 
sistemas nacionais de inovação: estudo comparado entre Brasil, China  
e Reino Unido. LIV CAE, 2009.
CRUZ, Manuel Adalberto Carlos Montenegro Lopes da. O Brasil e a 
sociedade da informação: a construção de uma estratégia para a CMSI.  
L CAE, 2006.
CUNNINGHAM, Stuart. From cultural to creative industries: theory, 
industry and policy implications. Brisbane: Media International 
Australia, n.102, Feb. 2002.
___. The evolving creative industries: from original assumptions to 
contemporary interpretations.  Brisbane: Queensland University of 
Technology, 2003.
___. Financing Creative Industries in Developing Countries. In: 
BARROWCLOUGH (2008). Op. cit.
___. What Price a Creative Economy. New South Wales: Platform Papers, 
2006.
DANTAS, Marcelo. Minha pátria é a língua portuguesa: o Brasil e a política 
de promoção do idioma. LV CAE, 2009.
DAVIDSON, Martin. We must engage with China through Culture. Dispo-
nível em: <http://www.huffingtonpost.co.uk>. Acesso em: 12/5/2012.
DAYTON-JOHNSON, Jeff. What’s different about cultural products? An 
economic framework. Ottawa: Department of Canadian Heritage, 2000.
DEHEINZELIN, Lala. Economia criativa, inovação e oportunidades. 
Cader nos de Economia Criativa: Economia Criativa e Desenvolvimento 
Local. SEBRAE-ES, 2007.
Referências
273
DELGADO, J. L. García et al. Economia del Español: una introducción. 
Madrid: Colección Fundación Telefônica, 2008. In DANTAS, Marcelo. 
(2009). Opus cit.
DOCTOROFF , Tom. What Chinese want. New York: Plagrave Macmillan, 
2012.
DOSSANI, R. Origins and Growth of the Software Industry. Asia-Pacific 
Research Center. Stanford: Stanford University, 2007.
DRUCKER, P . The Age of Discontinuity; Guidelines to Our changing 
Society. New York: Harper and Row. 1969.
DUARTE, Rodrigo. Indústria cultural: uma introdução. Rio de Janeiro: 
FGV de Bolso, 2010.
ERNST & YOUNG. Film industry in India: New horizons. India, 2012. 
Disponível em: <http://www.ey.com/IN/en/Industries/Media-Entertain 
ment/Film-industry-in-India-Newhorizons>. Acesso em: 11/7/2012.
____. Rapid- growth markets soft power index. 2012. Disponível em: 
<http://www.ey.com/Publication/vwLUAssets/Rapidgrowth_markets 
_soft_power_index:_Spring_2012/$FILE/softpowerindex.pdf>. 
Acesso em: 13/7/2012.
EUROPEAN COMMISSION. Unlocking the potential of cultural and 
creative industries. Bruxelas, 2010.
____. Promoting cultural and creative sectors for growth and jobs in the 
EU. Bruxelas, 2012.
FIRJAN. A Cadeia da Indústria Criativa no Brasil. Rio de Janeiro, 2008.
____. Mapeamento da Indústria Criativa no Brasil. Rio de Janeiro, 2012.
274
Mariana Gonçalves Madeira
FLEW, T. The Creative Industries: Culture and Policy. Brisbane: QUT, 
2012.
FLORIDA, Richard; TINAGLI, Irene. Europe in the creative age. London: 
Demos Publish, 2004.
____. The Flight of the creative class: the new global competition for talent. 
New York: Collins, 2007.
____. The Rise of the Creative Class. New York: Basic Books, 2002.
____. Let´s get creative. Times of India. Disponível em: <http://
articles.timesofindia. india.indiatimes.com/2006-02-18>. Acesso em: 
10/9/2012.
FURTADO, Celso. Criatividade e dependência na civilização industrial. 
Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1978.
GALLOWAY, Susan. Industries culturelles ou industries creatives: approche 
critique. 3ª Jornada da Economia da Cultura. 2008. Disponível em: 
<http://www.jec.culture.fr>. Acesso em: 12/5/2012.
GARCIA, Cícero Martins. Importância e formas de aprimoramento 
da atividade de difusão cultural como instrumento de política externa 
brasileira. XLIV CAE, 2003.
GOLGHER, André Braz. As cidades e a classe criativa no Brasil: Diferenças 
espaciais na distribuição de indivíduos qualificados. Belo Horizonte: 
CEDEPLAR-UFMG, 2006.
GOMES, Sônia Regina Guimarães. Filmar no Brasil: A atuação do 
Itamaraty no estímulo à exportação dos serviços de produção audiovisual. 
LII CAE, 2007.
Referências
275
GUPTA, Anil K.; WANG, Haiyan. Getting China and India right: strategies 
for leveraging the world´s fastest-growing economies for global advantage. 
São Francisco: Jossey-Bass. 2009.
HARTLEY, John (Ed.). Creative industries. Oxford: Blackwell Publishing, 
2005.
HAUSMAN, Carl. Criteria of Creativity. Philosophy and Phenomeno-
logical Research 40 (2), 1979:237-249.
HAUSMAN, Carl; ROTHENBERG, A. (eds.). The creativity question. 
Durham: Duke University Press, 1976.
HESMONDHALGH, David. Cultural and Creative Industries. In: 
BENNET, Tony; FROW, John (eds.). The Sage Handbook of Cultural 
Analysis. Oxford: Blackwell, 2008.
____. The Cultural Industries. London: Sage, 2002.
HOWKINS, John. The Creative Economy: How People Make Money from 
Ideas. London: Penguin Press, 2001.
____. The Mayor´s Commission. In: Hartley (2005). Op. cit.
INDIA. Crafts Council of India. Craft economics and impact study. 
Chennai, 2011.
____. The Planning Commission. Past Forward: The future of India’s 
creativity. 2006.
INGLEHART, R. Cultural shift in advanced industrial society. Princeton: 
Princeton University Press, 1999. 
INSTITUTO DE INICIATIVA CULTURAL. Economia e Cultura da Moda 
no Brasil. São Paulo, 2011. Disponível em: <http://www.cultura.gov.
276
Mariana Gonçalves Madeira
br/economiacriativa/Pesquisa-Economia-e-Cultura-da-Moda-no-
Brasil.pdf>. Acesso em: 7/10/2012.
INTERNATIONAL VISUAL COMMUNICATIONS ASSOCIATION. The 
creative industries in China. 2010.
IPEA. Exportações de manufaturados: limitações ao crescimento. Revista 
Conjuntura em foco. Nº 17, ano 4, fevereiro de 2012.
ISAR, Yudhishthir Raj. The Intergovernmental Policy Actors. In: 
ANHEIR, Helmut; ISAR, Y. Raj (eds.). The Cultural Economy. SAGE 
Publications, 2008.
JAGUARIBE, Ana. Creative industries: parameters for public policy. In: 
High-level Panel on Creative Industries and Development. Proceedings. 
São Paulo, 2012.
____. Estabelecendo os parâmetros institucionais do Centro 
Internacional das Indústrias Criativas (CIIC). Ministério da Cultura. 
Promovendo a Economia Criativa – Rumo ao Centro Internacional das 
Indústrias Criativas (CIIC). Salvador, 2005.
JAMESON, Frederic. Pós-modernismo; a lógica cultural do capitalismo 
tardio. São Paulo: Ática, 1997.
JENA, Pradeep Kumar. Indian handicrafts in globalization times: an 
analysis of global-local dynamics. Interdisciplinary Description of 
Complex Systems 8(2), 2010.
KANT, Immanuel. Crítica da faculdade do juízo. Rio de Janeiro: Forense 
Universitária, 2002.
KEA EUROPEAN AFFAIRS. Mapping the Cultural and Creative Sectors 
in the EU and China: a working paper in support to the development of 
an EU-China cultural and creative industries’ platform. Bruxelas, 2011. 
Referências
277
Disponível em: <http://www.keanet.eu/en/mapping%20EU%20China. 
htm>. Acesso em: 23/7/2012.
KEANE, Michael. Created in China: the new great leap forward. New 
York: Routledge, 2007.
____. Brave new world: understanding China’s creative vision. 
International Journal of Cultural Policy 10(3), 2004.
KEANE, Michael; HARTLEY, John. Creative industries and innovation in 
China. International Journal of Cultural Studies 9(3), 2006. 
KINGDOM, J. Agendas, Alternatives and Public Policies. New York: 
Longman, 2001.
KISS, Ellen et al. Design for BRIC – the new frontier. The Design 
Management Institute, 2011.
KLAMER, Arjo. (ed.). The value of culture: on the relationship between 
economics and arts. Amsterdam: Amsterdam University Press, 1996. 
LANDRY, Charles. The Creative City: a toolkit for urban innovators. 
London: Earthscan, 2004.
LASTRES, Helena; ALBAGLI Sarita (orgs.). Informação e globalização 
na era do conhecimento. Rio de Janeiro: Campus, 1999.
LEAL, Joice Jopper. Nosso design no cenário mundial . Publicação 
Innovation Idea/Brasil. Associação Objeto Brasil. Ano 4, 2011. p 17.
LETHBRIDGE, Tiago. Procura-se gente: a ascensão da China. Revista 
Exame, 21/9/2011. 
278
Mariana Gonçalves Madeira
LIN, Renita. The Boom of Cultural and Creative Industries in China. 
Disponível em: <http://www.bricexpansion.com/boom-cultural-creative- 
industries-china>. Acesso em: 12/6/2012.
LYRIO, Maurício Carvalho. A ascensão da China como potência: funda-
mentos políticos internos. LIV CAE, 2009.
MADEIRA FILHO, Acir Pimenta. Institutos de cultura como instrumentos  
de diplomacia cultural: oportunidades para o Brasil. LVII CAE, 2012.
MAGALHÃES, Aloísio. E Triunfo? A questão dos bens culturais no Brasil. 
Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1997.
MARTIN PROSPERITY INSTITUTE. Understanding the creative 
economy in China. 2011. Disponível em: <http://martinprosperity.org/
media/CreativeChina>. Acesso em: 16/6/2012.
MARZANO, Fábio. Políticas de inovação no Brasil e nos Estados Unido: 
a busca da competitividade- oportunidades para a ação diplomática.  
LV CAE, 2010. p. 22.
MATOS, Marcelo; LEMOS, Cristina. Using the approach of local produc-
tive arrangements and systems for the analysis of creative industries in 
Brazil: the case of Conservatória. Rio de Janeiro: UFRJ – Redesist, 2005.
MIGUEZ, Paulo. Economia criativa: uma discussão preliminar. In: 
NUSSBAUMER, Gisele Marchiori (Org.). Teorias e políticas da cultura: 
visões multidisciplinares. Salvador: EDUFBA, 2007. pp. 95-113.
____. Repertório de Fontes sobre Economia Criativa. Salvador: CULT-
UFBA, 2007.
MILLER, Toby. A Certain Disservice. Anthropological Quarterly 75,  
n° 3, 2002.
Referências
279
MUELLER, Jennifer et al. The Bias Against Creativity: why people desire 
but reject creative ideas. Psychological Science, November 2011.
NYE, Joseph S. Soft Power: the means to success in world politics. New 
York: Public Affairs, 2004.
____. O futuro do poder. São Paulo: Benvirá, 2012.
O´CONNOR, Justin et al. Arts and Creative Industries: a historical 
overview. Sydney: Australia Council for the Arts, 2011.
OECD. Globalisation and emerging economies. 2008.
____.Oslo Manual: Guidelines for Collecting and Interpreting Innovation 
Data, 3rd Edition. 2005.
OGURI, Lúcia Maria B. et al. TV: o processo de criação das telenovelas. In: 
BENDASSOLI (2009). Op cit.
PATRIOTA, Antônio. Discurso por ocasião do Dia do Diplomata, em 
20.04.2012.
PARRISH, David. T-shirts and Suits. Liverpool: Minister for Creative 
Industries and Tourism, 2007.
PINTO, Rodrigo. Interesse por cultura brasileira cria chance de fortalecer 
economia via soft power. Disponível em: <http://www.bbc.co.uk/
portuguese/noticias>. Acesso em: 24/10/2012.
POTTS, Jason D. Introduction: creative industries and innovation 
policy. Innovation. Management, Policy and Practice, 11(2), 2009,  
pp. 138-147.
____. Creative Industries and Economic Evolution. Cheltenahm, UK: 
Edward Elgar, 2011.
280
Mariana Gonçalves Madeira
PUTTNAM, David T. The future is digital. Britain must not be left behind. 
Palestra proferida no National Film and Television School, julho 2012. 
Versão reproduzida no The Guardian, edição de 29/7/2012.
RAMANATHAN, Sharada. Taking a hard look at soft power. The Hindu, 
5/6/2012. Disponível em: <http://www.thehindu.com>. Acesso em: 
5/9/2012.
REIN, Shaun. The end of cheap China: economic and cultural trends that 
will disrupt the world. New Jersey: John Wiley & Sons. 2012.
REIS, Ana Carla Fonseca (org.) Economia criativa como estratégia de 
desenvolvimento: uma visão dos países em desenvolvimento. São Paulo: 
Itaú Cultural, 2008. Disponível em: <htpp://www.garimpodesolucoes.
com.br/downloads/ ebook_br.pdf>. Acesso em: 20/1/2012.
____. Cadernos de Economia Criativa: Economia Criativa e Desenvolvi-
mento Local. SEBRAE, 2009.
RIBEIRO, Edgard Telles. Difusão cultural: uma alternativa a serviço da 
política externa brasileira. XV CAE 1987.
RIFKIN, J. L’âge de l’accès; La nouvelle culture du capitalisme. Paris:  
La Découverte, 2005.
ROHTER, Larry. Brasil em alta: a história de um país transformado. São 
Paulo: Geração Editorial, 2012.
ROUSSEFF , Dilma. Discurso por ocasião do Dia do Diplomata, em 
20.4.2012.
SCHUMPETER, J. A. Capitalism, Socialism and Democracy. Nova York: 
Harper & Row, 1975.
Referências
281
SCHWARTZ, Gilson. BRICS: o golem do capitalismo em crise. Revista 
Select, agosto/setembro, 2011.
SHIRKY, Clay. Cognitive Surplus: creativity and generosity in a connected 
age. New York: Penguin Group, 2010.
SILVA, Gustavo M. e outros. Artesanato: comércio e Inovação na indústria 
de base artesanal. In: BENDASSOLI (2009). Op. cit.
SOUTH AFRICA. Creative Industries Sector Report. 2007.
___. Department of Trade and Industry of South Africa. Sector 
Development Strategy: Craft. 2006.
___. Department of Arts, Culture, Science and Technology. Creative 
South Africa: A strategy for realizing the potential of the Cultural 
Industries. 1998.
___. The South African Cultural Industries. 1998.
___. National Arts Council of South Africa. Developing Communities 
Through The Arts. 2010.
TAPSCOTT, Don. Wikinomics: How mass collaboration changes everything. 
New York: Penguin Group, 2007.
TROYJO, Marcos. BRICS: Strategies to compete in the global economy.  
Disponível em: <http://S3.helvidius.org.s3.amazonaws.com/2012/05/
Troyjo.pdf>. Acesso em: 12/7/2012.
SEBRAE-CE. Estudo setorial do artesanato . 2009.
SOUSA, Rodrigo Abdalla F . de. Futuros desafios para o Programa Nacional  
de Banda Larga. Revista Radar, IPEA, nº 15, 2011. 
282
Mariana Gonçalves Madeira
SOUZA, Paula A. Perspectivas para a internacionalização do cinema 
nacional: o papel do Itamaraty. LVII CAE. 2012.
THROSBY, David. Economía y cultura. Madrid: Cambridge University 
Press, 2001.
____. The production and consumption of the arts: a view of cultural 
economics. Journal of Economic Literature, V . 32, n.1, 1994. 
____. Cultural capital and cultural sustainability. In: TOWSE, Ruth 
(Ed.). A handbook of cultural economics. Cheltenham (UK): Edward Elgar 
Publishing, 2003.
TOWSE, Ruth (Ed.). Cultural economics: the arts, the heritage, and the 
media industries. Cheltenham (UK): Edward Elgar Publishing, 1997.
UNITED KINGDOM. DCMS. Creative Industries Mapping Document. 
1998.
____. NESTA. Soft innovation: towards a more complete Picture of 
innovative change. 2009.
____. NESTA. Creative clusters and innovation. 2010.
UN General Assembly. Resolution 57/249 on Culture and Development. 
2002.
UNESCO. Guía para el desarrollo de las industrias culturales y creativas. 
2011.
UNITED STATES OF AMERICA. National Academy of Sciences. Beyond 
Productivity: Information Technology, Innovation, and Creativity. 2003.
UNCTAD. High-Level panel on creative industries. XI Conference. São 
Paulo, 2004.
Referências
283
UNCTAD. Consenso de São Paulo. XI Conference. São Paulo, 2004.
____. Creative Economy Report. 2010. pp. 39 e 40.
VELLOSO, João Paulo dos Reis. O Brasil e a economia criativa: um novo 
mundo nos trópicos. J. Olympio, Rio de Janeiro, 2008.
VENTURELLI, Shalini. From the information economy to the creative 
economy: moving culture to the center of international public policy. 
Washington DC, Center for 22 Arts and Culture, 2001.
VOX POPULI. Relatório de Pesquisa. Centro CAPE, 2010. Disponível 
em: <http://www.centrocape.org.br/noticias/not18.htm>. Acesso em: 
13/6/2012.
WIEDEMANN, Verena. Promoting creative industries: public policies 
fostering film, music and broadcasting in developing countries. In: 
High-Level panel on creative industries. Proceedings. São Paulo, 2004.
WRIGHT, Shelagh et al. (eds.) After The Crunch. Edinburgh: MLG. 
2009.
WUWEI, Li. How creativity is changing China. New York: Bloomsbury 
Academic, 2011.
YÚDICE, George. A conveniência da cultura: usos da cultura na era global. 
Belo Horizonte: UFMG, 2004.
Expedientes do Ministério das Relações Exteriores
- Circular Telegráfica n° 82712, de 16 de agosto de 2011.
- Circular Telegráfica n° 83884, de 18 de novembro de 2011.
284
Mariana Gonçalves Madeira
- Circular Telegráfica n° 83993, de 25 de novembro de 2011.
- Circular Telegráfica nº 85692, de 26 de abril de 2012.
- Circular Telegráfica nº 86158, de 4 de junho de 2012.
- Circular Telegráfica nº 86446, de 29 de junho de 2012.
- Circular Telegráfica n° 87111, de 30 de agosto de 2012.
- Telegrama do Consulado Geral em Milão n° 276, de 24.4.2012.
- Telegrama da Delegação Permanente junto à Unesco nº 407, de 14 
de setembro de 2012.
- Telegrama da Delegação Permanente junto à Unesco nº 565, de 21 
de dezembro de 2012.
- Telegrama da Embaixada do Brasil em Lisboa n° 794, de 9 de agosto 
de 2012.
- Telegrama da Embaixada do Brasil em Londres nº 463, de 4 de abril 
de 2012.
- Telegrama da Embaixada do Brasil em Nova Delphi nº 1169, de 14 
de dezembro de 2011.
- Telegrama da Embaixada do Brasil em Pequim nº 1378, de 28 de 
outubro de 2011.
- Regimento Interno da Secretaria de Estado das Relações Exteriores 
(RISE) aprovado pela Portaria n° 212, de 30 de abril de 2008.
Referências
285
Entrevistas
- Ademar Seabra da Cruz, Conselheiro, Chefe da Divisão de Ciência e 
Tecnologia
- Antônio Alves, Ministro, Diretor de Relações Internacionais do MinC
- Celso Amorim, Embaixador, Ministro da Defesa
- Cláudia Leitão, Secretária da Economia Criativa do Ministério da 
Cultura
- Christiano Braga, gerente da carteira de economia criativa da APEX
- Fiona Hoggart, Diretora do Departamento de Diplomacia Cultural 
do DFAT
- Flávio Soares Damico, Ministro, Diretor-Geral do Departamento de 
Mecanismos Interregionais
- Franklin Silva Netto, Conselheiro, Chefe da Divisão de Sociedade 
da Informação
- George Torquato Firmeza, Ministro, Diretor-Geral do Departamento 
Cultural
- Guiomar Alonso Cano, especialista do Programa de Diversidade 
Cultural e Indústrias Criativas da Unesco
- Gustavo da Veiga Guimarães, Conselheiro, Chefe da DAMC
- Hadil da Rocha Vianna, Embaixador, Subsecretário-Geral de 
Cooperação e de Promoção Comercial
286
Mariana Gonçalves Madeira
- Joaquim Pedro de Oliveira, Conselheiro, Chefe da Divisão de 
Operações de Difusão Cultural
- John Newbigin, Presidente do Creative England
- Jorge Luiz Vieira Tavares, Primeiro Secretário, Chefe da DPLP
- Leonardo Sotero Caio, Ministro, Chefe da Coordenação-Geral de 
Organizações Econômicas
- Lídia Goldenstein, economista
- Luiz Coradazzi, Diretor de Artes do British Council no Brasil
- Maria Laura da Rocha, Embaixadora, Chefe da Delegação 
Permanente junto à Unesco
- Paula Alves de Souza, Conselheira, Chefe da Divisão de Promoção 
do Audiovisual
- Raj Srivastava, Encarregado de Negócios da Embaixada da Índia em 
Brasília
- Rose Hiscock, Diretora-Executiva do Australia Council
- Rubens Gama, Ministro, Diretor-Geral do Departamento de 
Promoção Comercial
- Stephen Richards, Secretário do Conselho de Ministros Culturais e 
da Divisão de Artes do Office for the Arts
- Zhen Ye, consultor internacional e especialista em economia 
criativa na China
Referências
287
Páginas eletrônicas
- Agência de Apoio ao Empreendedor e Pequeno Empresário: <http://
www.sebrae.com.br/>
- Agência Brasileira de Promoção de Exportações e Investimentos: 
<http://www.apexbrasil.com.br/portal/>
- Australia Council for the Arts: <http://www.australiacouncil.gov.au>
- Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social: <http://
www.bndes.gov.br/SiteBNDES/bndes/bndes>
- British Council: <http://www.britishcouncil.org>
- Department for Culture, Media and Sports-UK: <http://www.culture. 
gov.uk>
- Department of Communications, Information Technology and the Arts: 
<http://archive.dcita.gov.au>
- Department of Foreign Affairs and Trade (DFAT): <http://www.dfat.
gov.au/aicc>
- Empresa de Turismo do Município do Rio de Janeiro: <http://www.
rio.rj.gov.br/web/riotur/>
- Garimpo de Soluções: <http://www.garimpodesolucoes.com.br>
- Indian Innovation Council: <http://www.innovationcouncil.gov.in>
- International Federation of Arts Council and Cultural Agencies: <http://
ifacca.org>
- Ministério da Cultura: <http://www.cultura.gov.br>
288
Mariana Gonçalves Madeira
- National Endowment for the Science, Technology and the Arts: <http://
www.nesta.org.uk>
- Observatory of Cultural Policies in Africa: <http://www.ocpanet.org>
- Programa de Exportação da Indústria da Moda Brasileira: <http://
www.texbrasil.com.br>
- Revista de Políticas Culturais da UFBA: <http://www.politicascultu 
raisemrevista.ufba.br>
- Queensland University of Technology: <http://www.qut.edu.au>
- United Nations Conference on Trade and Development: <http://www.
unctad.org>
- United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization: 
<http://www.unesco.org>
ANEXOS

291
Anexo I
Conceitos correlatos: 
indústrias criativas e outras indústrias
Indústrias 
criativas
Indústrias de 
copyright
Indústrias de 
conteúdo
Indústrias 
culturais
Indústrias de 
conteúdo digital
Definição
Caracterizadas 
amplamente 
pela natureza 
dos insumos 
de trabalho: 
“indivíduos 
criativos” 
Definidas pela 
natureza das 
receitas e pela 
produção da 
indústria
Definidas pelo 
foco na produção 
industrial
Definidas em 
função do objeto 
cultural
Definidas pela 
combinação de 
tecnologia e pelo 
foco na produção 
da indústria
Setores
envolvidos
Propaganda
Arquitetura
Design
Software 
interativo
Filme e TV
Música
Publicações
Artes 
performáticas
Arte comercial
Artes criativas
Filmes e vídeos
Música
Publicação
Mídia de gravação
Software de 
processamento de 
dados
Música  
pré-gravada
Música gravada
Música de varejo
Broadcasting e 
filmes
Software
Serviços de 
multimídia
Museus e galerias
Artes visuais e 
artesanato
Educação de artes
Broadcasting e 
filmes
Música
Artes 
performáticas
Literatura
Livrarias
Arte comercial
Filme e vídeo
Fotografia
Jogos eletrônicos
Mídia de gravação
Gravação de som
Sistemas de 
armazenamento 
e recuperação de 
informações
Fonte: National Office for the Information Economy of Australia. What are the Creative Industries!, 2003.  
Citado por HARTLEY, John (ed.). Creative Industries, Oxford: Blackwell Publishing, 2005. Traduzido e 
citado por BENDASSOLI, Pedro e WOOD Jr. Thomaz. Indústrias Criativas no Brasil. São Paulo: Editora 
Atlas, 2009.
292
Anexo II
Classificação das indústrias criativas
(Modelo Unctad)
Goods and services of creative industries
Domain Subgroup Creative goods 
(available data)
Creative services 
aggregated
Creative services  
(data currently 
unavailable)
Heritage Traditional cultural 
expressions
Art crafts goods
Cultural sites Other personal, 
cultural and 
recreational services
Cultural & recreational 
services
Arts Visual arts Antiques, painting, 
sculpture; photography, 
others: collages and 
similar decorative 
material
Photography services, 
Painting & sculpture: services 
of authors, composers, 
sculptors and other artists  
except  performing  artists
Performing arts Performing arts services
Music Recorded laser discs 
and recorded magnetic 
tapes, and manuscript 
music
Music: Sound recording 
services; reproduction 
services of recorded media, 
on a fee or contract basis
Media Publishing and 
printed media
Books, newspapers and 
other printed matter
Publishing service and  
news agency services
Audiovisuals Cinematographic film:
- 35 mm or more in 
width
- other widths
Audiovisual and 
related services
Film: includes production 
services; distribution services; 
post-production services; and 
other related services
Radio & television: broad-
casting services; audio post-
production services; radio 
programme production 
services; audiovisual 
production support services
Functional
creations
New media Recorded media for 
sound/image and video 
games
Business and creative 
software, digitalized creative 
content
Design Interior, fashion, toys, 
graphic and jewellery
Interior: interior design 
services; other specific design 
services  
Creative services Advertising, market 
research and public 
opinion services;
architectural, 
engineering and other 
technical services;
research and 
development services;
personal, cultural and
recreational services
Advertising services: 
planning, creating services 
and trade fair and exhibition 
organization services
Architectural services: 
architectural advisory pre-
design and design, other 
architecture-related services
293
Anexo III
Creative Nation:  
Commonwealth Cultural Policy  
(October 1994)
Introduction
To speak of Australian culture is to recognise our common 
heritage. It is to say that we share ideas, values, sentiments and 
traditions, and that we see in all the various manifestations of these 
what it means to be Australian.
Culture, then, concerns identity – the identity of the nation, 
communities and individuals. We seek to preserve our culture because 
it is fundamental to our understanding of who we are. It is the name 
we go by, the house in which we live. Culture is that which gives us a 
sense of ourselves.
Culture, therefore, also concerns self-expression and creativity. 
Not only do we seek to preserve our heritage and tradition, we 
cultivate them. We preserve the things that make us what we are  
and cultivate the means of reaching what we can be. We recognise that 
the life of the nation and all our lives are richer for an environment 
in which art and ideas can flourish, and in which all can share in the 
enjoyment of them.
With a cultural policy we recognise our responsibility to foster 
and preserve such an environment. We recognise that the ownership 
of a heritage and identity, and the means of self-expression and 
creativity, are essential human needs and essential to the health of 
society.
Because culture reflects and serves both the collective and the 
individual need, because it at once assures us of who we are and inspires 
us with intimations of the heights we might reach, this cultural policy 
294
Mariana Gonçalves Madeira
pursues the twin goals of democracy and excellence. It will make the 
arts and our intellectual and cultural life and heritage more accessible 
to all. And it will help to create the conditions under which the finest 
expressions of our creativity can be reached and enjoyed. The ultimate 
aim of this cultural policy is to enrich the people of Australia.
This is the first national cultural policy in our country’s history, 
but if that suggests a lack of will in the past, there was never a lack 
of interest. The debate goes back to the foundations of European 
settlement. Colonial Australians generally equated cultural goals with 
the successful transplantation of British civilisation to Australia;  
with the creation of ‘a new Britannia in another world’, in the famous 
words of William Charles Wentworth. This refrain continued well 
into this century, of course, but it has had to share the stage with the 
distinctly Australian voice that emerged with the birth of the nation 
100 years ago.
The works of writers and artists, like Lawson and Furphy, Roberts 
and Streeton, offered an Australian perspective of Australian life 
– a distinct set of values and views reflecting a distinctly Australian 
experience.
Broadly speaking, debate about the culture of Australia has 
followed the same lines throughout this century. At the extremes there 
have been outbursts of fervent Anglophilia and rampant jingoism. For 
years we endured what A.A. Phillips called the ‘cultural cringe’ – the 
belief that nothing Australian should be considered of cultural value 
until it has been approved in London, or perhaps New York – and its no 
less excruciating opposite, the cultural strut – the belief that little of 
cultural value is produced outside Australia, and even less is ‘relevant’.
Neither position is edifying or helpful. The destructive effects are 
real ones. A polarised debate is always debilitating, and when talented 
Australians drew the conclusion that their own country was a cultural 
desert, and packed their bags for Europe, the loss to our national life 
was incalculable. This cultural policy comes at the end of our first 
Anexos
295
century of nationhood. At one level it might be viewed as a declaration 
that the ‘cringe’ and the ‘strut’ are both over for good. The policy is 
delivered with every hope that in the twenty-first century talented 
Australians will never feel obliged to leave their country behind.
In recent years we have learned that there is much to gain and 
little to fear from being open to the world. It is as true of the culture as 
it is of the economy. In fact the meeting of imported and home-grown 
cultures has massively enriched us. Relatively few manifestations of 
the old xenophobia and insecurity remain. Multicultural Australia – a 
society which is both diverse and tolerant of diversity, which actively 
encourages diversity – is one of our great national achievements. It 
is important to remember that the achievement was built upon the 
traditional democratic strengths of Australian society – and these 
should never be neglected. That is one reason why the Government is 
keen to see far greater understanding of our institutions, history and 
traditions. With the Civics Expert Group we have begun this process. 
At the same time as we encourage cultural pluralism, we want to 
encourage among all Australians a deeper appreciation of our heritage 
and with it a deep attachment to Australia.
Contemporary, multicultural, urban Australia draws on a much 
more complex web of traditions and looks towards a wider world than 
Henry Lawson could ever have imagined. But the values with which 
his generation is associated, like the literature and art of his time, 
have not faded. In countless ways they remain defining features of the 
Australian cultural landscape.
It is not only from these international and local sources that the 
riches have come. As never before we now recognise the magnificent 
heritage of the oldest civilisation on earth – the civilisation of 
Aboriginal and Torres Strait Islander people. In literature, art, music, 
theatre and dance, the indigenous culture of Australia informs and 
enriches the contemporary one. The culture and identity of Aboriginal 
296
Mariana Gonçalves Madeira
and Torres Strait Islander Australians has become an essential element 
of Australian identity, a vital expression of who we all are.
The lesson is that, so long as we are assured about the value 
of our own heritage and talents, we have nothing to fear from being 
open to other cultural influences. Yet many Australians say that just 
now Australian culture is under unprecedented threat. And they have 
good cause for saying it. The revolution in information technology 
and the wave of global mass culture potentially threatens that which 
is distinctly our own. In doing so it threatens our identity and the 
opportunities this and future generations will have for intellectual and 
artistic growth and self-expression. The measures we have taken in this 
cultural policy are substantially design ed to meet this challenge, and 
ensure that what used to be called a cultural desert does not become a 
sea of globalised and homogenised mediocrity.
That is why we must address the information revolution and the 
new media not with fear and loathing, but with imagination and wit. 
We have to see the extraordinary opportunities for enjoyment and 
creativity it contains. We have to embrace it as we embraced the cultural 
diversity which post-war immigration delivered to us, recognising 
that we can turn the remarkable power of this new technology to a 
democratic and creative cultural purpose. It can inform us and enrich 
us. It can generate new realms of creative opportunity. We have to 
engage with it and put the stamp of Australia on it. That is the 
principal reason why the Government this year linked the portfolios 
of Communications and the Arts, and why a significant part of this 
document is concerned with the revolution that is already changing 
our lives.
The ultimate aim of this cultural policy is to increase the comfort 
and enjoyment of Australian life. It is to heighten our experience and 
add to our security and well-being. In that it pursues similar ends 
to any social policy. By shoring up our heritage in new or expanded 
national institutions and adapting technology to its preservation and 
Anexos
297
dissemination, by creating new avenues for artistic and intellectual 
growth and expression and by supporting our artists and writers, 
we enable ourselves to ride the wave of global change in a way that 
safeguards and promotes our national culture.
This cultural policy is also an economic policy. Culture creates 
wealth. Broadly defined, our cultural industries generate 13 billion 
dollars a year. Culture employs. Around 336,000 Australians are 
employed in culture-related industries. Culture adds value; it makes 
an essential contribution to innovation, marketing  and design . It 
is a badge of our industry. The level of our creativity substantially 
determines our ability to adapt to new economic imperatives. It is a 
valuable export in itself and an essential accompaniment to the export 
of other commodities. It attracts tourists and students. It is essential 
to our economic success.
This is the first Commonwealth cultural policy in our history.  
It is long overdue.
In July 1992 the Commonwealth Government appointed a panel 
of eminent Australians to advise on the formulation of a Commonwealth 
cultural policy. Creative Nation owes much to their work. A preamble to  
the cultural policy was prepared by the Panel prior to the last election. It is 
here reprinted.
Fonte: Office for the Arts, Camberra, 1994.
298
Anexo IV
Geração de emprego pelas indústrias  
criativas britânicas
Sector
Employees 
in Creative 
Industries
Self-employed 
in Creative 
Industries
Employees 
doing creative 
jobs in other 
industries
Self-employed 
people doing 
creative jobs in 
other industries
Total 
Employment
1. Advertising 89,100 25,400 163,800 21,000 299,200
2. Architecture 63,300 35,300 26,300 3,500 128,400
3. Art & 
Antiques 6,600 3,200 9,800
4. Crafts 66,300 45,100 111,400
5. Design 35,000 56,600 113,500 20,400 225,400
6. Designer 
Fashion 2,500 3,700 3,200 400 9,700
7. Film, Video & 
Photography 26,000 13,300 10,700 10,500 60,500
9 & 10. Music 
& Visual and 
Performing Arts
67,200 136,300 33,300 69,000 305,800
11. Publishing 151,100 20,500 55,700 9,300 236,600
8 & 12. 
Software & 
Electronic 
Publishing
347,000 81,00|0 290,600 34,500 753,000
8 & 12. Digital & 
Entertainment 
Media
5,600 700 6,200
13. TV & Radio 77,300 37,300 10,500 7,200 132,300
Total 870,600 413,200 774,000 220,700 2,278,500
Employment within Creative Industries 1,283,800
Employment in business outside Creative Industries 994,700
Total Creative Employment 2,278,500
All Employment1 29,189,000
Total creative employment as a proportion of all employment (%) 7.8%
Fonte: Department for Culture, Media and Sports. Creative industries economic estimates. Dezembro, 2011. 
299
Anexo V
Exportações de serviços criativos do  
Reino Unido 
Sector UK Total
(£ millions)
Proportion of 
creative industries  
exports (%)
Proportion of all 
exports (%) 
1. Advertising 1,477 16.6% 1.8%
2. Architecture 324 3.6% 0.4%
3. Art & Antiques  
4. Crafts
5. Design 104 1.2% 0.1%
6. Designer Fashion 7 0.1% 0.01%
7. Film, Video & Photography 1,627 18.2% 1.9%
9 & 10. Music & Visual and 
Performing Arts 286 3.2% 0.3%
11. Publishing 2,631 29.5% 3.1%
8 & 12. Software/Electronic 
Publishing 215 2.4% 0.3%
8 & 12. Digital/Entertainment Media 78 0.9% 0.1%
13. TV & Radio 2,175 24.4% 2.6%
Creative Industries Total 8,923 100.0% 10.6%
UK Exports Total 84,120
Fonte: Department for Culture, Media and Sports. Creative industries economic estimates. Dezembro, 2011. 
300
Anexo VI
Memorando de entendimento entre o 
Governo da República Federativa do 
Brasil e o Reino Unido da Grã-Bretanha 
e Irlanda do Norte sobre intercâmbio e 
cooperação cultural

Anexos
301

302
Mariana Gonçalves Madeira

Anexos
303

304
Anexo VII
Países líderes em exportações de  
produtos criativos
Creative goods: Top 20 exporters worldwide, 2002 and 2008
Rank Value (in millions of $) Rank
Market 
share 
(%)
Growth 
rate (%)
2008 Exporter 2008 2002 2002 2008 2003-2008
1 China 84,807 32,348 1 20.8 16.9
2 United States 35,000 18,557 3 8.6 13.3
3 Germany 34,408 15,213 6 8.5 14.7
4 China, Hong Kong 
SAR
33,254 23,667 2 8.2 6.3
5 Italy 27,792 16,517 4 6.8 9.7
6 United Kingdom 19,898 13,657 7 4.9 6.5
7 France 17,271 8,999 9 4.2 10.2
8 Netherlands 10,527 3,686 15 2.6 11.6
9 Switzerland 9,916 5,141 11 2.4 13.5
10 India 9,450 - - 2.3 15.7
11 Belgium 9,220 5,387 10 2.3 6.7
12 Canada 9,215 9,327 8 2.3 -0.9
13 Japan 6,988 3,976 13 1.7 14.7
14 Austria 6,313 3,603 16 1.6 8.5
15 Spain 6,287 4,507 12 1.5 4.9
16 Turkey 5,369 2,154 23 1.3 15.0
17 Poland 5,250 1,983 24 1.3 14.9
18 Mexico 5,167 3,797 14 1.3 9.1
19 Thailand 5,077 2,899 18 1.2 10.3
20 Singapore 5,047 2,619 21 1.2 6.0
Fonte: UNCTAD. Creative Economy Report, 2010.
305
Anexo VIII
Países em desenvolvimento e desenvolvidos 
líderes em exportações de produtos criativos
Creative goods: Top 10 exporters among  
developing economies, 2008
Value  
(in millions of $) Market share (%) Growth rate (%)
Rank Exporter 2008 2008 2003-2008
1 China 84,807 20.84 16.92
2 China, Hong Kong SAR 33,254 8.17 6.33
3 India 9,450 2.32 15.70
4 Turkey 5,369 1.32 14.96
5 Mexico 5,167 1.27 9.13
6 Thailand 5,077 1.25 10.31
7 Singapore 5,047 1.24 5.99
8 United Arab Emirates 4,760 1.17 44.77
9 Korea, Republic of 4,272 1.05 1.05
10 Malaysia 3,524 0.87 12.86
Creative goods: Top 10 exporters among  
developed economies, 2008
Value  
(in millions of $) Market share (%) Growth rate (%)
Rank Exporter 2008 2008 2003-2008
1 United States 35,000 8.60 13.31
2 Germany 34,408 8.45 14.66
3 Italy 27,792 6.83 9.69
4 United Kingdom 19,898 4.89 6.47
5 France 17,271 4.24 10.16
6 Netherlands 10,527 2.59 11.59
7 Switzerland 9,916 2.44 13.54
8 Belgium 9,220 2.27 6.74
9 Canada 9,215 2.26 -0.94
10 Japan 6,988 1.72 14.74
Fonte: UNCTAD. Creative Economy Report, 2010.
306
Anexo IX
Contribuição das indústrias criativas 
para a geração de empregos no Brasil
Segmentos Empregados Participação (%)
Arquitetura & Engenharia 230.258 28,4
Publicidade 116.425 14,4
Design 103.191 12,7
Software, Computação & Telecom 97.241 12,0
Mercado Editorial 49.661 6,1
Moda 44.062 5,4
Pesquisa & Desenvolvimento 37.251 4,6
Artes 32.930 4,1
Televisão & Rádio 26.004 3,2
Biotecnologia 23.273 2,9
Filme & Vídeo 20.693 2,6
Música 11.878 1,5
Artes Cênicas 9.853 1,2
Expressões Culturais 6.813 0,8
Total 809.533 100,0%
Fonte: Firjan. Mapeamento da Indústria Criativa no Brasil. Rio de Janeiro, 2012. 
307
Anexo X
Ações conjuntas da Secretaria da Economia 
Criativa com ministérios parceiros

308
Mariana Gonçalves Madeira
Fonte: Ministério da Cultura. Plano da Secretaria da Economia Criativa (2011 a 2014).
309
Anexo XI
Articulações intersetoriais da Secretaria 
da Economia Criativa com parceiros 
institucionais e organismos internacionais
Plano da Secretaria da Economia Criativa52
Ministério da Cultura
53
Ministério da Cultura
Plano da Secretaria da Economia Criativa
FIGURA 11: Articulações intersetoriais com parceiros institucionais,  
agências de fomento e desenvolvimento, órgãos bilaterais e multilaterais
ETAPA IV
Encontros com os  
ministérios parceiros 
 Com o propósito de promover a inter-
setorialidade de programas e ações no âmbi-
to do Governo Federal em torno das politi-
cas para a economia criativa, a SEC buscou 
alinhar programas e articular parcerias com 
16 ministérios que participaram do seu pro-
cesso de planejamento. O encontro permitiu 
a identificação de interfaces existentes entre 
as políticas dos ministérios parceiros com os 
eixos de atuação da SEC no sentido do em-
preendimento de ações conjuntas. 
Objetivo: Identificação de parcerias e Ali-
nhamento de programas
Período de Realização: 16 de maio de 2011
Participantes:  Ministério do Desenvolvi-
mento, Indústria e Comércio Exterior, Mi-
nistério do T rabalho e Emprego, Ministério 
da Justiça, Ministério do Meio Ambiente, 
Ministério do T urismo, Ministério dos Es-
portes, Ministério das Comunicações, Mi-
nistério da Ciência e T ecnologia, Ministério 
da Educação, Ministério das Relações Ex -
teriores, Ministério das Cidades e Ministé-
rio do Desenvolvimento Social, Gabinete 
da Presidência - Secretaria de Assuntos 
Estratégicos, Secretaria de Politicas para 
as Mulheres, Secretaria da Comunicação e 
Secretaria da Micro e Pequena Empresa. 
 A seguir, a consolidação das ações 
conjuntas propostas pelos ministérios par-
ceiros, de acordo com os eixos de ação da 
Secretaria da Economia Criativa:
Ministério/ Secretaria Eixo de Ação SEC Parceria/ Alinhamento de  programas Federais
Secretaria de 
Assuntos Estratégicos -
Apoio na institucionalização de uma instância 
interministerial de economia criativa para o 
desenvolvimento.
Secretaria de 
Comunicação Social -
Estratégias de comunicação para o Plano Brasil Criativo e 
de disseminação do tema Economia Criativa como vetor 
de desenvolvimento.
Secretaria De 
Políticas Para As 
Mulheres
Fomento ao 
Empreendedorismo
Fomento à produção e distribuição do artesanato 
produzido por mulheres artesãs.
Formação para 
Competências Criativas
Apoio à gestão de empreendimentos e de práticas 
associativas e cooperativas. 
Apoio à produção de conteúdos e mídias digitais.
Secretaria da Micro E 
Pequena Empresa
Fomento ao 
Empreendedorismo
Fomento à micro e pequenas empresas (MPEs) dos 
setores criativos
Formação para 
Competências Criativas
Gestão de empreendimentos e negócios dos setores 
criativos.
Marcos Legais
Ampliação do enquadramento da Lei Geral das Micro e 
Pequenas Empresas (MPEs) para beneficiar os pequenos 
empreendimentos criativos
Ministério do 
Desenvolvimento 
Social – MDS
Formação para 
Competências Criativas
Alinhado com o Programa Brasil sem Miséria, promover 
cursos de capacitação voltados para a inclusão produtiva 
da  juventude inserida no mapa da pobreza, a partir de 
atividades criativas e vocações locais.
Ministério do 
Trabalho E Emprego 
– MTE
Formação para 
Competências Criativas
Formação e qualificação profissional com recursos do 
Fundo de Amparo ao Trabalhador (FAT) 
Fomento ao 
Empreendedorismo
Via Secretaria da Economia Solidária – fomento a 
organizações associativas (redes e coletivos) e ao 
microcrédito solidário / bancos populares
Marcos Regulatórios Identificação e registro de ocupações dos setores 
criativos na Classificação Brasileira de Ocupações
Ministério da 
Educação – MEC
Formação para 
Competências Criativas
Articulação com instituições de ensino técnico, 
tecnológico e superior, presencial e à distancia 
Estudos e Pesquisas
Parceria no mapeamento georeferenciado realizado pelo 
MEC no sentido de identificar vocações regionais nas 
comunidades do entorno da rede pública escolar
Ministério dos 
Esportes
T erritórios Criativos
Desenvolvimento de ações de qualificação dos territórios 
das cidades-sede da Copa do Mundo e da cidade-sede 
das Olimpíadas
Formação de Competências 
Criativas
Formação e qualificação de profissionais atuantes em 
empreendimentos e negócios dos setores criativos
Fomento ao 
Empreendedorismo
Identificação de potenciais e vocações regionais 
para o fomento à criação e ao desenvolvimento de 
empreendimentos dos setores criativos
Fonte: Ministério da Cultura. Plano da Secretaria da Economia Criativa (2011 a 2014).

311
Lista das Teses de CAE publicadas pela FUNAG
1. Luiz Augusto Saint-Brisson de Araújo Castro
O Brasil e o novo Direito do Mar: mar territorial e a zona econômica 
exclusiva (1989)
2. Luiz Henrique Pereira da Fonseca
Organização Marítima Internacional (IMO). Visão política de um 
organismo especializado das Nações (1989)
3. Valdemar Carneiro Leão Neto
A crise da imigração japonesa no Brasil (1930-1943). Contornos 
diplomáticos (1990)
4. Synesio Sampaio Goes Filho
Navegantes, bandeirantes, diplomatas: aspectos da descoberta do 
continente, da penetração do território brasileiro extra-tordesilhas e do 
estabelecimento das fronteiras da Amazônia (1991)
5. José Antonio de Castello Branco de Macedo Soares
História e informação diplomática: tópicos de historiografia, filosofia 
da história e metodologia de interesse para a informação diplomática 
(1992)
312
Mariana Gonçalves Madeira
6. Pedro Motta Pinto Coelho
Fronteiras na Amazônia: um espaço integrado (1992)
7. Adhemar Gabriel Bahadian
A tentativa do controle do poder econômico nas Nações Unidas – estudo 
do conjunto de regras e princípios para o controle das práticas comerciais 
restritivas (1992)
8. Regis Percy Arslanian
O recurso à Seção 301 da legislação de comércio norte-americana e a 
aplicação de seus dispositivos contra o Brasil (1993)
9. João Almino de Souza Filho
Naturezas mortas. A filosofia política do ecologismo (1993)
10. Clodoaldo Hugueney Filho
A Conferência de Lancaster House: da Rodésia ao Zimbábue (1993)
11. Maria Stela Pompeu Brasil Frota
Proteção de patentes de produtos farmacêuticos: o caso brasileiro 
(1993)
12. Renato Xavier
O gerenciamento costeiro no Brasil e a cooperação internacional (1994)
13. Georges Lamazière
Ordem, hegemonia e transgressão: a resolução 687 (1991) do Conselho 
de Segurança das Nações Unidas, a Comissão Especial das Nações 
Unidas (UNSCOM) e o regime internacional de não-proliferação de 
armas de destruição em massa (1998)
14. Antonio de Aguiar Patriota
O Conselho de Segurança após a Guerra do Golfo: a articulação de um 
novo paradigma de segurança coletiva (1998)
Lista das Teses de CAE
313
15. Leonilda Beatriz Campos Gonçalves Alves Corrêa
Comércio e meio ambiente: atuação diplomática brasileira em relação 
ao Selo Verde (1998)
16. Afonso José Sena Cardoso
O Brasil nas operações de paz das Nações Unidas (1998)
17. Irene Pessôa de Lima Câmara
Em nome da democracia: a OEA e a crise haitiana 1991-1994 (1998)
18. Ricardo Neiva Tavares
As Organizações Não-Governamentais nas Nações Unidas (1999)
19. Miguel Darcy de Oliveira 
Cidadania e globalização – a política externa brasileira frente à 
emergência das ONGs como novos atores internacionais (1999)
20. Fernando Simas Magalhães
Cúpula das Américas de 1994: papel negociador do Brasil, em busca de 
uma agenda hemisférica (1999)
21. Ernesto Otto Rubarth
A diplomacia brasileira e os temas sociais: o caso da saúde (1999)
22. Enio Cordeiro
Política indigenista brasileira e programa internacional dos direitos das 
populações indígenas (1999)
23. Fernando Paulo de Mello Barreto Filho
O tratamento nacional de investimentos estrangeiros (1999)
24. Denis Fontes de Souza Pinto
OCDE: uma visão brasileira (2000)
314
Mariana Gonçalves Madeira
25. Francisco Mauro Brasil de Holanda
O gás no Mercosul: uma perspectiva brasileira (2001)
26. João Solano Carneiro da Cunha
A questão de Timor Leste: origens e evolução (2001)
27. João Mendonça Lima Neto
Promoção do Brasil como destino turístico (2002)
28. Sérgio Eduardo Moreira Lima
Privilégios e imunidades diplomáticos (2002)
29. Appio Cláudio Muniz Acquarone
Tratados de extradição: construção, atualidade e projeção do 
relacionamento bilateral brasileiro (2003)
30. Susan Kleebank
Cooperação judiciária por via diplomática: avaliação e propostas de 
atualização do quadro normativo (2004)
31. Paulo Roberto Campos Tarrisse da Fontoura
O Brasil e as operações de manutenção da paz das Nações Unidas (2005)
32. Paulo Estivallet de Mesquita
Multifuncionalidade e preocupações não-comerciais: implicações para 
as negociações agrícolas na OMC (2005)
33. Alfredo José Cavalcanti Jordão de Camargo
Bolívia: a criação de um novo país (2006)
34. Maria Clara Duclos Carisio
A política agrícola comum e seus efeitos para o Brasil (2006)
35. Eliana Zugaib
A Hidrovia Paraguai-Paraná (2006)
Lista das Teses de CAE
315
36. André Aranha Corrêa do Lago
Estocolmo, Rio, Joanesburgo: o Brasil e as três conferências ambientais 
das Nações Unidas (2007)
37. João Pedro Corrêa Costa
De decasségui a emigrante (2007)
38. George Torquato Firmeza
Brasileiros no exterior (2007)
39. Alexandre Guido Lopes Parola
A ordem injusta (2007)
40. Maria Nazareth Farani de Azevedo
A OMC e a reforma agrícola (2007)
41. Ernesto Henrique Fraga Araújo 
O Mercosul: negociações extra-regionais (2008)
42. João André Lima
A Harmonização do Direito Privado (2008)
43. João Alfredo dos Anjos Júnior 
José Bonifácio, primeiro Chanceler do Brasil (2008)
44. Douglas Wanderley de Vasconcellos
Esporte, poder e Relações Internacionais (2008)
45. Silvio José Albuquerque e Silva
Combate ao racismo (2008)
46. Ruy Pacheco de Azevedo Amaral
O Brasil na França (2008)
316
Mariana Gonçalves Madeira
47. Márcia Maro da Silva
Independência de Angola (2008)
48. João Genésio de Almeida Filho
O Fórum de Diálogo Índia, Brasil e África do Sul (IBAS): análise e 
perspectivas (2009)
49. Paulo Fernando Dias Feres
Os biocombustíveis na matriz energética alemã: possibilidades de 
cooperação com o Brasil (2010)
50. Gilda Motta Santos Neves
Comissão das Nações Unidas para Consolidação da Paz – perspectiva 
brasileira (2010)
51. Alessandro Warley Candeas
Integração Brasil-Argentina: história de uma ideia na visão do outro 
(2010)
52. Eduardo Uziel
O Conselho de Segurança e a inserção do Brasil no Mecanismo de 
Segurança Coletiva das Nações Unidas (2010)
53. Márcio Fagundes do Nascimento
A privatização do emprego da força por atores não-estatais no âmbito 
multilateral (2010)
54. Adriano Silva Pucci
O estatuto da fronteira Brasil – Uruguai (2010)
55. Mauricio Carvalho Lyrio
A ascensão da China como potência: fundamentos políticos internos 
(2010)
Lista das Teses de CAE
317
56. Carlos Alfonso Iglesias Puente 
A cooperação técnica horizontal como instrumento da política externa: 
a evolução da Cooperação Técnica com Países em Desenvolvimento – 
CTPD – no período 1995-2005 (2010)
57. Rodrigo d’Araujo Gabsch
Aprovação interna de tratados internacionais pelo Brasil (2010)
58. Michel Arslanian Neto
A liberalização do comércio de serviços do Mercosul (2010)
59. Gisela Maria Figueiredo Padovan
Diplomacia e uso da força: os painéis do Iraque (2010)
60. Oswaldo Biato Júnior
A parceria estratégica sino-brasileira: origens, evolução e perspectivas 
(2010)
61. Octávio Henrique Dias Garcia Côrtes 
A política externa do Governo Sarney: o início da reformulação de 
diretrizes para a inserção internacional do Brasil sob o signo da 
democracia (2010) 
62. Sarquis J. B. Sarquis
Comércio internacional e crescimento econômico no Brasil (2011)
63. Neil Giovanni Paiva Benevides
Relações Brasil-Estados Unidos no setor de energia: do Mecanismo de 
Consultas sobre Cooperação Energética ao Memorando de Entendimento 
sobre Biocombustíveis (2003-2007). Desafios para a construção de uma 
parceria energética (2011)
64. Luís Ivaldo Villafañe Gomes Santos
A arquitetura de paz e segurança africana (2011)
318
Mariana Gonçalves Madeira
65. Rodrigo de Azeredo Santos
A criação do Fundo de Garantia do Mercosul: vantagens e proposta 
(2011)
66. José Estanislau do Amaral
Usos da história: a diplomacia contemporânea dos Estados Bálticos. 
Subsídios para a política externa brasileira (2011)
67.  Everton Frask Lucero
Governança da internet: aspectos da formação de um regime global e 
oportunidades para a ação diplomática (2011)
68. Rafael de Mello Vidal
A inserção de micro, pequenas e médias empresas no processo negociador 
do Mercosul (2011)
69. Bruno Luiz dos Santos Cobuccio
A irradiação empresarial espanhola na América Latina: um novo fator 
de prestígio e influência (2011)
70. Pedro Escosteguy Cardoso
A nova arquitetura africana de paz e segurança: implicações para o 
multilateralismo e para as relações do Brasil com a África (2011)
71. Ricardo Luís Pires Ribeiro da Silva
A nova rota da seda: caminhos para presença brasileira na Ásia Central 
(2011)
72. Ibrahim Abdul Hak Neto
Armas de destruição em massa no século XXI: novas regras para um 
velho jogo. O paradigma da iniciativa de segurança contra a proliferação 
(PSI) (2011)
Lista das Teses de CAE
319
73. Paulo Roberto Ribeiro Guimarães
Brasil – Noruega: construção de parcerias em áreas de importância 
estratégica (2011)
74. Antonio Augusto Martins Cesar
Dez anos do processo de Kimberley: elementos, experiências adquiridas 
e perspectivas para fundamentar a atuação diplomática brasileira 
(2011)
75. Ademar Seabra da Cruz Junior
Diplomacia, desenvolvimento e sistemas nacionais de inovação: estudo 
comparado entre Brasil, China e Reino Unido (2011)
76. Alexandre Peña Ghisleni
Direitos Humanos e Segurança Internacional: o tratamento dos temas 
de Direitos Humanos no Conselho de Segurança das Nações Unidas 
(2011)
77. Ana Maria Bierrenbach
O conceito de responsabilidade de proteger e o Direito Internacional 
Humanitário (2011)
78. Fernando Pimentel
O fim da era do petróleo e a mudança do paradigma energético mundial: 
perspectivas e desafios para a atuação diplomática brasileira (2011)
79. Luiz Eduardo Pedroso
O recente fenômeno imigratório de nacionais brasileiros na Bélgica 
(2011)
80. Miguel Gustavo de Paiva Torres
O Visconde do Uruguai e sua atuação diplomática para a consolidação 
da política externa do Império (2011)
320
Mariana Gonçalves Madeira
81. Maria Theresa Diniz Forster
Oliveira Lima e as relações exteriores do Brasil: o legado de um pioneiro 
e sua relevância atual para a diplomacia brasileira (2011)
82. Fábio Mendes Marzano
Políticas de inovação no Brasil e nos Estados Unidos: a busca da 
competitividade – oportunidades para a ação diplomática (2011)
83. Breno Hermann
Soberania, não-intervenção e não-indiferença: reflexões sobre o discurso 
diplomático brasileiro (2011)
84. Elio de Almeida Cardoso
Tribunal Penal Internacional: conceitos, realidades e implicações para 
o Brasil (2012)
85. Maria Feliciana Nunes Ortigão de Sampaio
O Tratado de Proibição Completa dos Testes Nucleares (CTBT): 
perspectivas para sua entrada em vigor e para a atuação diplomática 
brasileira (2012)
86. André Heráclio do Rêgo
Os sertões e os desertos: o combate à desertificação e a política externa 
brasileira (2012)
87. Felipe Costi Santarosa
Rivalidade e integração nas relações chileno-peruanas: implicações para 
a política externa brasileira na América do Sul (2012)
88. Emerson Coraiola Kloss
Transformação do etanol em commodity: perspectivas para uma ação 
diplomática brasileira (2012)
89. Elias Antônio de Luna e Almeida Santos
Investidores soberanos: implicações para a política internacional e os 
interesses brasileiros (2013)
Lista das Teses de CAE
321
90. Luiza Lopes da Silva
A questão das drogas nas Relações Internacionais: uma perspectiva 
brasileira (2013)
91. Guilherme Frazão Conduru
O Museu Histórico e Diplomático do Itamaraty: história e revitalização 
(2013)
92. Luiz Maria Pio Corrêa
O Grupo de Ação Financeira Internacional (GAFI): organizações 
internacionais e crime transnacional (2013)
93. André Chermont de Lima
Copa da cultura: o campeonato mundial de futebol como instrumento 
para a promoção da cultura brasileira no exterior (2013)
94. Marcelo P . S. Câmara
A política externa alemã na República de Berlim: de Gerhard Schröder a 
Angela Merkel (2013)
95. Ana Patrícia Neves Tanaka Abdul-Hak
O Conselho de Defesa Sul-Americano (CDS): Objetivos e interesses do 
Brasil (2013)
96. Gustavo Rocha de Menezes
As novas relações sino-africanas: desenvolvimento e implicações para o 
Brasil (2013)
97. Erika Almeida Watanabe Patriota
Bens ambientais, OMC e o Brasil (2013)
98. José Ricardo da Costa Aguiar Alves
O Conselho Econômico e Social das Nações Unidas e suas propostas de 
reforma (2013)


Formato 15,5 x 22,5 cm
Mancha gráfica 12 x 18,3 cm
Papel pólen soft 80 g (miolo), cartão supremo 250 g (capa)
Fontes Frutiger 55 Roman 16/18 (títulos),
 Chaparral Pro 12/16 (textos)